--- Sayfa 3 ---
ALGORİTMALARIN GÖLGESİNDE
TOPLUM VE İLETİŞİM
Temmuz 2021
ISBN 978-605-74852-2-9
Yazarlar:
Elif Karakoç
Erkan Saka
Gülüm Şener
Murat Uluk
Oğuz Kuş
Simge Andı
Tayfun Kasapoğlu
Derleyen:
Oğuz Kuş
Kapak Tasarım:
Baki Özçelik
Hakları yazarlara aittir.
Tüm içerik
Attribution-NonCommercial-ShareAlike 4.0 International License
Atıf-GayriTicari-AynıLisanslaPaylaş 4.0 Uluslararası Lisans
altındadır.
Alternatif Bilişim Derneği
Dikmen Caddesi No:220-B/8 Çankaya/Ankara
+90 312 230 1560
bilgi@alternatifbilisim.org
https://www.alternatifbilisim.org

--- Sayfa 5 ---
İçindekiler
SUNUŞ
Faruk Çayır
v
ÖNSÖZ
Cem Sefa Sütcü
vii
SAHTE HABERLER VE SOSYAL MEDYA: YANLIŞ BİLGİ
YAYILIMINDA ALGORİTMALARIN ROLÜ
Simge Andı
1
ALGORİTMALARDAKİ CİNSİYET YANLILIĞINA QUEER TEORİ
PERSPEKTİFİNDEN BAKMAK
Elif Karakoç
19
ALGORİTMALARIN TOPLUMSAL GÜCÜ VE SURİYELİ
MÜLTECİLER: ALGILAR, SORUNLAR VE ÇÖZÜM ÖNERİLERİ
Tayfun Kasapoğlu
35
ALGORİTMALARI DEHÜMANİZASYON KAVRAMI
ÇERÇEVESİNDE TARTIŞMAK
Oğuz Kuş
67
POLİSLİK ALGORİTMALARI BAĞLAMINDA ÖNGÖRÜCÜ
ALGORİTMALARA (Predictive Algorithms) ELEŞTİREL BİR
YAKLAŞIM
Erkan Saka
81
ALGORİTMALARA KARŞI AKTİVİST TAKTİKLER
Gülüm Şener
99
VERİ ODAKLI KAPİTALİZMİN ARDINDAKİLER: AKTÖRLER,
DEĞİŞEN İŞ MODELLERİ VE ALGORİTMALARIN ROLÜ
Murat Uluk
118

--- Sayfa 7 ---
Sunuş
Günümüzde dijital teknolojiler ve araçlar hayatımızın bir parçası haline dönüştü. İletişim,
alışveriş, seyahat, çalışma yaşamı ve günlük yaşamımızın  neredeyse tamamı bu internet ve dijital
teknolojilere bağımlı hale geldi. Dijital teknolojilerin her biri kendi içerisinde kullanıcılar için bir
kolaylık, cennet vaat ediyor. Ancak bu teknolojiler vaat ettikleri cenneti sunmak bir yana;
algoritmalar aracılığı ile bireylerin kararlarını etkilemek ve manipüle etmeye doğru yol almakta.
Bunun yanında insan düşüncesinin ürünü olan ve sonuç olarak belirli bir sosyal, siyasal kimliğe
sahip insanlar tarafından geliştirilen algoritmalar iktidarları değiştirmekte, devletlerin karar alma
mekanizmalarını dahi etkilemektedir.
Bu yüzyılda dijital teknolojilerin devrim yarattığını görmekle birlikte; toplumsal cinsiyet,
etnik kimlik, sınıf, yaş ve bölgesel eşitsizlikleri pekiştirdiğini ve artırdığını, giderek gözetim
toplumuna yaklaştığımızı görüyoruz.
Algoritmalar ve büyük verinin toplumsal eşitsizlikler üzerindeki etkileri, sorunlar ve çözüm
önerilerini odak noktasına alan ve alanda yapılan araştırma çalışmalarına katkı sağlama düşünceleri
ile “Algoritmaların Gölgesinde Toplum ve İletişim” kitabı ortaya çıktı. Bu kitapta algoritmaların;
sahte haberler üzerindeki, toplumsal cinsiyet eşitsizliği üzerindeki, göç, mülteciler ve dezavantajlı
gruplar üzerindeki, çalışma hayatı ve iş yaşamı üzerindeki etkilerine, toplumlar üzerindeki baskı ve
polis devleti uygulamaları ile gözetim toplumuna dair kapsamlı ve ufuk açıcı, hepsi birbirinden
değerli akademisyenler tarafından yazılan ve farklı sorunlar, tespitler ve çözüm önerileri getirmeye
çalışan  bölümler derlenmiştir.
Alternatif Bilişim Derneği olarak, Bilgi Ve İletişim Teknolojileri alanında gerçekleştirilen,
dijital teknolojilerin toplum üzerindeki etkileri, toplumsal cinsiyet, yaratıcı emek, dijital gözetim
gibi toplumsal eşitsizlikler temelinde kaleme alınan araştırmaların elektronik kitap olarak
basılmasının ve herkesin erişimine açılmasının; akademik alanla sınırlanmış bilginin, daha geniş
toplumsal bir zemine yayılması açısından önemli bir çaba olduğunu düşünüyoruz. Bu sebeple de
kitabın ortaya çıkmasında emeği olan tüm yazar ve editörleri katkılarından dolayı kutluyor,
teşekkürlerimizi sunuyoruz.
Av. Faruk Çayır
Alternatif Bilişim Derneği
v

--- Sayfa 9 ---
Önsöz
Aslında algoritma ne bizde ne de dünyada yeni bir kavram. Dokuzuncu yüzyılda el-
Harezmi’nin matematik, özellikle el-cebir (algebra) üzerine yazdığı “Kitab-ül Muhtasar Fi Hesab
el-Cebr Ve’l Mukabele” kitabında bahsettiği (batıdaki çevirisiyle “Liber Algebre et Almochabolae
Mahmed Moysi Algaurizmi”) çalışmaları ile ortaya çıkan bir kavramdır. el-Harezmi (d: 780- ö: 850)
aynı zamanda batıyı, Hintlilerin daha önce bulmuş olduğu sıfır kavramıyla da tanıştıran kişi olarak
bilinir. Bilimde, kendisinden sonra Alan Turing’e kadar pek çok önemli aşama geçilse de Turing’in
çalışmaları da modern anlamda algoritma ve bilgisayarlar konusunda önemli bir kilometre taşıdır.
Algoritma, bir sorunu nasıl çözeceğinizi adım adım tarif eden mantıksal bir dizgedir. Alan
Turing açısından bu sorun, “Hesaplanabilir Sayılar: Karar Verme Probleminin Bir Uygulaması”
isimli eserinde de bahsettiği gibi makineler ve insanlar arasındaki farkı nasıl anlayabileceğimiz idi.
Günümüzde ise sanırım, ‘makinelerin üstünlüğünü kabul etmemeye insanları nasıl ikna edebiliriz?’
sorusuna odaklanmamız gerekiyor.
Yirminci yüzyılın kült eserlerinden H.G. Wells’in ‘Dünyalar Savaşı’ ve George Orwell’in
‘1984’ünde bahsedildiği ve ‘Terminatör’ ile ‘Matrix’ filimlerinde kurgulandığı gibi insanlık,
gelecekte yaşanacak olan makinelerin hakimiyetindeki bir dünyanın distopik hayalini içselleştirmiş
gibi geliyor bana. Tabii bu noktada, insanlığın yarattığı teknolojilerin, o kurguları gerçekleştirmeye
çok da uzak olmadığını da belirtmek gerekir. Bu tıpkı insanlığın, elindeki nükleer bomba ile kendi
yaşamına son verebilecek olması gibi kritik bir durumu ifade ediyor.
İnsanların, araç kullanması ve McLuhan’ın dediği gibi bunu bedeninin bir uzantısı haline
getirmesi, gücünün ve aklının ötesine ulaşabilmek içindir. İnsanın makineleri icadında da böyle bir
neden aramak yanlış olmayacaktır. Pekiyi, makineler kol gücü, buhar gücü, elektrik enerjisi ile mi
çalışır? Günümüzde makinelere asıl gücünü veren şey bugün önemini daha iyi anladığımız veridir.
1995’te “İstatistiksel Veri Sistemleri ve Basın Sektöründe Bir Karar Destek Sistemi Uygulaması”
isimli tezimi yazarken, şimdiki adıyla ‘büyük veri’, o zamanki adıyla ‘çok büyük veri tabanları-very
large databases’ kavramıyla tanıştığımda, verinin insanlığın hayatında çok önemli bir yeri olduğunu
fark etmiştim. Veri Bilimi kitabımızda da belirttiğim gibi “Veri güç değildir. Veriyle ne yaptığınız
sizi güçlü kılar. Dünyanın geleceğini veri bilimi ile neler yapmak istediğimiz belirleyecektir.” İşte
bu noktada, makineler ve algoritmalar devreye girer.
Algoritmalar, insan düşüncesinin ürünleridir. İnsanların birbiriyle ve çevrelerindeki
nesnelerle olan etkileşimlerinden ortaya çıkan metaveri dediğimiz verileri kullanarak çalışırlar.
Bireylerin kendileri bu verilerin asıl sahipleridir. Ancak özellikle çok uluslu dijital şirketler
oluşturdukları sosyal ağlar üzerinden bu verileri, bireylerin ‘rızaları’ ile alıp kullanmaktadırlar.
vii

--- Sayfa 10 ---
Julian Assange, Edward Snowden ve Christopher Wylie gibi yasa dışı hadiseleri fark edip ilgililere
bildiren kişilerin ortaya çıkardığı gibi bu veriler, biz farkında olmadan üçüncü parti firmalarla
paylaşılmış ve gelecekteki kıyafet, tatil yeri seçimlerimizden ülkeyi yönetecek siyasilerin seçimine
kadar neredeyse her alanda karar vermemizi etkileyecek şekilde değerlendirilir hale gelmiştir.
Yaşanan veri skandallarının akabinde dünyada ve ülkemizde kişisel verilerin korunmasına yönelik
kanunlar yapılmaya başlanmıştır. Fakat bu konuda daha çok ilerlemeye, bireylerin verilerine sahip
çıkma konusunda daha da bilinçlenmeye ihtiyacı vardır. Sadece bunlar da yeterli değil, tabii ki.
Ülkeleri yöneten siyasilerin de sosyal ağların sahiplerinin de ve bireyleri altın yumurtlayan tavuk
olarak gören, birey değil müşteri olarak sınıflandıran ticaret mantığının da anormal boyutlara ulaşan
büyük veriyi insanlığın yararına nasıl kullanacakları sorununa odaklanmaları gereklidir.
Bu kitabın çok güzel bölümleri var. Sahte haberlerden cinsiyetçiliğe, göç meselesinden veri-
insanlık ikilemine, gözetim toplumundan sosyal medyaya ve verinin metalaşmasına kadar hepsi
birbirinden değerli akademisyenler tarafından yazılan bu bölümleri ilgiyle okuyacağınıza eminim.
Kitap bu açıdan, algoritmalar ve verilerle ilgili güncel sorunlara odaklanmanızda yardımcı olacaktır.
Bu kitabın ortaya çıkmasında emeği olan başta Marmara Üniversitesinden eski öğrencim, şimdi
meslektaşım, Oğuz Kuş olmak üzere tüm yazarları kutluyorum.
Prof.Dr. Cem Sefa Sütcü
Marmara Üniversitesi İletişim Fakültesi
Bilişim Anabilim Dalı Öğretim Üyesi
viii

--- Sayfa 11 ---
SAHTE HABERLER VE SOSYAL MEDYA:
YANLIŞ BİLGİ YAYILIMINDA ALGORİTMALARIN ROLÜ
Simge Andı1
Sosyal medya kullanımının küresel olarak artması bilgi ve haber erişimini kolaylaştırmıştır.
Sosyal medya platformları Türkiye, Brezilya, Malezya gibi bazı ülkelerde haberlere erişimin en
önemli kaynaklarından biri haline gelmiştir (Newman ve arkadaşları, 2020). Ne var ki sosyal medya
platformlarının haber kullanımı açısından öneminin giderek artması bireylerin sahte haber gibi
yanlış bilgilerin kolaylıkla yayılması gibi olumsuz sonuçları da beraberinde getirmiştir (Garimella
ve Eckles 2020; Bradshaw ve Howard 2019; Grinberg ve arkadaşları, 2019; Guess, Nyhan ve
Reifler 2020a; Guess, Nagler ve Tucker 2019; Howard, Woolley ve Calo 2018; Lazer ve
arkadaşları, 2018; Machado ve arkadaşları, 2019; Melo ve arkadaşları, 2019; Reis ve arkadaşları,
2020; Vosoughi, Roy, ve Aral 2018).
Günümüzde internete erişimi olan herkes bilgi üretebilmektedir. Herhangi bir doğrulama
sistemi veya editöryel süzgecin olmadığı sosyal medya platformlarında haber tüketiminin artması
sonucunda özellikle 2016 ABD başkanlık seçimleri ile birlikte sosyal medya üzerinden yayılan
yanlış bilgiler tartışma konusu olmuştur (Allcott ve Gentzkow, 2017; Allcott, Gentzkow ve Yu
2019). Sosyal medya kullanıcılarının da bilerek veya bilmeyerek sahte haber, kulaktan dolma
bilgiler veya komplo teorileri gibi farklı türden hatalı bilgileri kolaylıkla paylaşabilmeleri ve
vatandaşların yanlış bilgiyle hareket etmeleri endişe yaratmaya devam etmektedir (Guess ve
arkadaşları, 2020a).
Sosyal medya kanallarında yanlış bilgilerin nasıl yayıldığı konusuna geçmiş araştırmalar
günümüzdeki mevcut duruma ışık tutmaktadır. Örneğin, Vosoughi ve arkadaşları (2018) yılında
yaptığı bir araştırma, yanlış haberlerin doğru haberlere oranla Twitter’da 3 kat daha hızlı yayıldığını
göstermiştir. Yine ABD’de yapılan bir araştırma, özellikle sağ seçmenin yanlış haberlere daha kolay
inandığını ve paylaştığını göstermiştir (Grinberg ve arkadaşları, 2019). Bir başka araştırma ise
bireysel faktörlerin etkisini incelemiş ve analitik düşünce seviyesi düşük olan kişilerin sahte
haberlere inanma olasılığının analitik seviyesi yüksek kişilere oranla daha fazla olduğunu ortaya
koymuştur. Ayrıca, dijital okuryazarlık da doğru ve yanlış haberleri ayırt etmeyi etkilemektedir,
dijital okuryazarlık seviyesi düşük olan kişilerin yanlış haberlere inanma olasılığı daha yüksektir
(Guess ve arkadaşları, 2020b).
Sahte haberlere inanma ve yayma hareketini yalnızca bireyler yapmamaktadır. Siyasi
1
Doktor, Reuters Gazetecilik Çalışmaları Enstitüsü, Oxford Üniversitesi, Birleşik Krallık
1

--- Sayfa 12 ---
partiler, yabancı hükümetler, özel şirketlere hizmet eden organize dezenformasyon kampanyaları da
sosyal medyada sahte haber gibi bilgilerin kolaylıkla yayılmasına sebep olmaktadır (Bradshaw ve
Howard 2019; Howard, Woolley, ve Calo 2018). Organize olarak hareket eden bu aktörler seçim
kampanyaları gibi önemli siyasi olayları etkilemeyi amaçlamaktadır. Sosyal medya platformları
üzerinden siyasi reklam verme yoluyla seçmenlerin ilgi duyabilecekleri konularda yanlış bilgiler,
demografik özellikleri ve siyasi tutumları göz önüne alınarak hazırlanmakta ve seçmenlere
ulaştırılabilmektedir (Bradshaw ve Howard, 2019). Buna ek olarak, organize dezenformasyon
grupları, normal kullanıcılarla etkileşime girebilecek botlar yaratabilmekte ve bu sayede daha çok
kişiye hızlı bir biçimde yanlış bilgi yayabilmektedir. Özellikle 2016 ABD seçimleri sonrasında
Twitter gibi sosyal medya platformları, botların aktivitelerine önemli sınırlamalar getirerek
dezenformasyonun yayılımını yavaşlatmayı hedeflemiştir (Timberg ve Dwoskin, 2018).
Sosyal medya üzerinden yayılan yanlış bilgilerin şiddet olaylarından toplum sağlığına kadar
pek çok negatif etkisi gözlenmektedir (Brennen ve arkadaşları, 2020; Allcott, Gentzkow, ve Yu
2019a, 2019b). Yanlış bilgilerin negatif etkileri nedeniyle Facebook ve Twitter başta olmak üzere
sosyal medya platformları büyük baskı altında kalmış; bu etkileri azaltmak için etiketleme, uyarı
ekleme, hesap dondurma, içerik kaldırma gibi farklı türde politikalar denemeye başlamışlardır. Bir
sonraki bölümde, öncelikle sosyal medya algoritmaları incelenecektir. Ardından yanlış bilgi türleri
açıklanacak ve algoritmaların yanlış bilgiyle olan ilişkisi mercek altına alınacaktır.
Sosyal medya ve algoritmalar
Algoritmalar, sosyal medya platformlarının iş modeli açısından büyük önem taşımaktadır.
Sosyal medya platformlarının temel iş modeli kullanıcı bilgilerinin algoritmik analizi yoluyla
kullanıcılara onların ilgisini çekme olasılığı yüksek olan paylaşımları göstermek üzerine kuruludur
(Joseph, 2018). Kullanıcılarının okuduğu, paylaştığı ve beğendiği içerikleri kullanarak hangi ürün
veya haberlere ilgi göstereceklerini algoritmalar sayesinde kolaylıkla hesaplayabilmektedir. Bu
sayede sosyal medya platformları, kullanıcıların ilgi ve dikkatini kendi sitelerinde tutarak bu
platformlarda daha fazla vakit geçirmelerini sağlamayı amaçlamaktadır. Özellikle mikro-hedefleme
yöntemleriyle sosyal medya siteleri bu bilgileri kullanarak ürün reklamları yoluyla kar etmektedir.
Platformlar, kullanıcılara reklam, sponsorlu içerik gibi paylaşımlar gösterebilmekte ve bu
sayede finansal gelir elde edebilmektedir. Facebook, kullanıcılarının siyasi eğilimden online
alışveriş yapma olasılıklarına kadar pek çok bilgi toplayabilmektedir (Joseph, 2018). Bu bilgiler,
reklamveren işletmelerin hedef gruplarına göre kullanılabilmekte ve ilgili reklamlar en çok kar
getirebilecek kullanıcılara gösterilebilmektedir. Örneğin, Facebook’un iş sahipleri için olan ayrı bir
platformu olan Facebook Business, Genel Hedef Grubu (yaş, cinsiyet, coğrafya gibi temel
2

--- Sayfa 13 ---
etkenlerin baz alındığı hedef grup), Özel Hedef Grubu (daha önce markayla etkileşime geçmiş
kişiler), Benzer Hedef Grupları (sadık müşterilere benzeyen kullanıclardan oluşan grup) bazında 3
farklı hedef grup seçeneği sunmaktadır.2 İş sahipleri, hedef grupları kadar potansiyel müşterilerine
de bu sayede reklam gösterebilmekte ve satışlarını daha geniş kitlelere yayabilmektedir.
Bu algoritmik iş modeli, sosyal medya şirketlerinin kullanıcılara aynı zamanda ilgilerini
çekebilecek haber içeriklerini önermesini de sağlamaktadır. Kullanıcıların takip edebilecekleri
başka hesaplar (örneğin yanlış haber siteleri) tavsiye edilebilmektedir. Bu özellikler, yanlış bilgiye
erişimi kolaylaştırabilmektedir. Bir sonraki bölümde öncelikle dijital çağda yanlış bilginin
özellikleri incelencek ve ardından sosyal medya algoritmalarının bu bilgilerle olan ilişkisi
açıklanacaktır.
Yanlış bilgi türleri
Yanlış bilgi ile medya araçları ve platformlarının gelişimi arasında bir ilişki vardır. Yanlış
bilginin tarihi sosyal medyanın çok öncesine dayanmaktadır (Tandoc Jr, Lim ve Ling 2018). Radyo
ve televizyonun popülerleşmesiyle propaganda yayılımı nasıl farklı bir format aldıysa, sosyal
medya ve yanlış bilgi arasında da bu çağa ve teknolojiye özel dinamikler vardır.
Bu ilişkinin en önemli yanı geleneksel medyanın temel faktörü olan “editöryel süzgeç”
özelliğinin sosyal medyada olmaması ve her kullanıcının istediği bilgiyi yaratıp yayma
potansiyeline sahip olmasıdır (Allcott ve Gentzkow 2017). Örneğin ideal bir demokraside
gazetecilik prensiplerine uyan bir gazetedeki haber üretim sistemini düşündüğümüzde, editör
süzgecinin önemini anlayabiliriz. Bu editöryel süzgeç sayesinde okuyuculara aktarılacak bilginin
doğru olduğu teyitlenmeden yayınlanması mümkün değildir. Halbuki sosyal medyada böyle bir
editöryel süzgeç sistemi yoktur ve kullanıcılar yanlış bilgi dahil her türlü bilgiyle
karşılaşabilmektedir.
Peki yanlış bilgi dediğimizde ne anlıyoruz? Yanlış bilginin içerik ve kullanıcıların içeriği
yayma şekline göre farklı çeşitleri vardır. Wardle ve Derakhshan (2017), yanlış bilgiyi
mezenformasyon, dezenformasyon ve malenformasyon olmak üzere üç farklı kategoride
toplamıştır. Yazarlar, mezenformasyonu yanlış bilginin yanıltma veya zarar verme amacı olmadan
yayılması durumunda oluştuğunu belirtirken, dezenformasyon ise toplumları gerek kaosa
sürüklemek gerekse seçim sonuçlarını etkilemek gibi maksatlı olarak üretilen yanlış bilgilerin
sosyal medya ve diğer çevrimiçi yollar aracılığıyla yaygınlaştırılmasıyla gerçekleşmektedir.
Malenformasyon ise esasen doğru olan bilgilerin zarar verme amacıyla başkalarıyla paylaşıldığında
meydana gelen durumdur (Wardle ve Derakhshan, 2017).
2
Facebook Business Ana Sayfası: https://www.facebook.com/business/ads/ad-targeting
3

--- Sayfa 14 ---
Bu kategoriler üzerinden, içeriğin doğruluğu ve yazar/yayıcıların niyetine göre daha da
özele inmek mümkündür. Örneğin, Tandoc Jr ve arkadaşları (2018) yaptıkları literatür taramasında
sahte haberin aldatma niyeti en yüksek, doğruluk oranı ise en düşük tür olduğunu belirtmiştir.
Aşağıda yazarların vardığı sonuç tabloda gösterilmektedir:
Tablo 1. Sahte Haber Tipolojisi (Tandoc Jr ve arkadaşları, 2018)
Sahte haberler haricinde, yanlış bilgi çok farklı formatlarda yayılabilmektedir ve bu
platformların da özelliklerine bağlı olabilmektedir. Örneğin, Twitter’da yanlış bir bilgi 280
karakterlik tweetler şeklinde retweet edilebilirken, WhatsApp üzerinden yanlış bilgi ses kaydı
şeklinde kullanıcıların chat grupları aracılığıyla yayılabilmektedir.3 Kovid-19 krizi, seçim
kampanyaları gibi duyguların yoğun olduğu toplumsal olaylarda yanlış bilginin kolaylıkla
yayılabildiği görülmüştür (Brennen ve arkadaşları, 2020).
Dezenformasyon örnekleri
2016 ABD başkanlık seçimleri, örneğin, bu açıdan oldukça iyi bilinen bir vakadır. Rusya’nın
Internet Research Agency (IRA) adlı organizasyonu ciddi bir dezenformasyon operasyonu
kapsamında, seçim kampanyası süresince bot hesaplarda özellikle sağ seçmeni hedefleyen sahte
haber paylaşımları yapmıştır (Bradshaw ve Howard 2019).
Benzer şekilde, İngiltere’deki Brexit seçimlerinde ve diğer AB ülkelerindeki seçimlerde de
Rus dezenformasyon operasyonlarının sosyal medya üzerinden sahte ve manipülatif haber yayarak
ilerlediği bilinmektedir (Wagnsson ve Hellman, 2018). Türkiye’de yapılan bir araştırma, Rusya’nın
Türkiye’de de bir yanlış bilgi ağı kurduğunu ancak ülkenin kendi dezenformayon dinamikleri
nedeniyle bu bilgi ağının etkisinin düşük boyutta olduğunu ortaya koymuştur (Ünver, 2019).
3
Teyit. Koronavirüsün panzehirinin üzüm sirkesi olduğu iddiası: https://teyit.org/koronavirusun-panzehirinin-uzum-
sirkesi-oldugu-iddiasi
4

--- Sayfa 15 ---
Mezenformasyon örnekleri
Yanlış bilgiyi ayırt etmek her zaman kolay olmayabilir. Özellikle yaş almış (65 ve üstü) ve
dijital okuryazarlık deneyimi az olan kişilerin yanlış haberleri paylaşma oranının daha genç gruplara
oranla yüksek olduğu ABD’de yapılan bir çalışmada iddia edilmiştir (Guess, Nagler ve Tucker,
2019). Bu tarz yanlış bilgi paylaşımları genellikle başkalarına zarar verme amacı taşımaz. Yanlış
bilgiyi paylaşan kişi bilgi alma, etkileşime girme, hatta çevresini bilgilendirme gibi motivasyonlarla
paylaşabilir (Valeriani ve Vaccari, 2018; Chadwick ve Vaccari, 2019). Örneğin, koronavirüsünün
yayılmaya başlamasıyla Türkiye ve daha birçok ülkede çok farklı ve çoğunluğu yanlış olan bilgiler
hızla yayılmaya başladı. Bu bilgiler, kimi zaman kulaktan dolma tedaviler kimi zaman ise salgının
kaynağıyla ilgiliydi.4 Paylaşımı yapanlar ise ünlüler ve siyasetçilerden çok aile üyeleri ve arkadaşlar
gibi yakın çevremizdi (Brennen ve arkadaşları, 2020).
Malenformasyon örnekleri
En iyi bilinen malenformasyon örneklerinden biri Fransa Cumhurbaşkanlığı seçimleri
öncesinde Emmanuel Macron’un emaillerinin sızdırılmasıdır (Wardle ve Derakshanan, 2018). Tam
seçim haber yasaklarının başlamasından önce sızdırılan ve Macron’un kampanyasını negatif
etkilemeyi amaçlayan emailler, koordine bir şekilde sosyal medyadaki bot ve troller ile 4chan gibi
sitelerdeki aktivistler aracılığıyla yaygınlaştırılmıştır (Mohan, 2017). Emailler gerçek bilgilerden
oluşsa da seçimleri etkileme amacıyla bir operasyon şeklinde paylaşılmış olması sebebiyle bu olayı
bir malenformasyon vakası olarak değerlendirmek mümkündür.
Peki sosyal medya algoritmaları bu çok çeşitli yanlış bilgilerin yayılmasında nasıl bir rol
oynamaktadır?
Algoritmalar ve yanlış bilgi
Esasen ticari amaçla tasarlanmış sosyal medya algoritmaları, kullanıcıların ilgi duyduğu
siyasi içerikler için de geçerli olmaktadır. Bu sayede Facebook ve Twitter gibi platformlar, siyasi
motivasyon, eğitim düzeyi, gelir, geçmiş paylaşımlar gibi değişkenleri hesaplayarak kullanıcılara
siyasi haber gibi içerikler de önerebilmektedir. Sosyal medya sitelerinin kullandığı algoritmaların
yanlış haber, komplo teorileri gibi farklı türde yanlış bilgilerin kullanıcılara ulaşmasında ve
popülerleşmesinde önemli rol oynadığı düşünülmektedir (Del Vicario ve arkadaşları, 2016; Howard
ve arkadaşları, 2017; Vosoughi ve arkadaşları, 2018).
Algoritmalar, kullanıcıların duymak isteyeceği türden bilgileri öne çıkarıp duymak
istemeyecekleri bilgi ve görüşleri arka plana itmekte ve böylece kullanıcıları sitede daha uzun süre
4
https://teyit.org/yeni-koronavirus-salgininin-bir-deney-oldugu-iddialari
5

--- Sayfa 16 ---
tutmayı amaçlamaktadır. Bu durumun da gittikçe daha çok yanlış bilgiye maruz kalan ve aynı
zamanda da kutuplaşan toplumlara yol açtığı tezi öne çıkmıştır (Sunstein, 2001 & 2018; Bessi ve
arkadaşları, 2016).
Dahası mikro-hedefleme sayesinde, siyasi aktörler reklam verme yöntemini kullanarak
haber kılığındaki yanlış bilgilerin de seçmenlere ulaşmasını sağlamaktadır. Seçim kampanya
dönemlerinde seçmenlerin siyasi tutumlarına göre tasarlanmış, haber gibi görünen, yanlış bilgi
içeren reklamların seçmenlere Facebook aracılığıyla kolaylıkla ulaştığı görülmüştür. Cambridge
Analytica Skandalının da ortaya çıkmasıyla sosyal medya şirketlerinin kullanıcı bilgilerini siyasi
reklamlar için kullanmasının yasaklanması konusu gündeme gelmiştir.5 Yanlış bilgilerin
yayılmasında sosyal medya sitelerinin bu bağlamdaki rolü 2016 ABD başkanlık seçimlerinden
sonra çokça eleştirilerek mercek altına tutulmuştur (Silverman ve Singer-Vine, 2016; Silverman,
2016; Grinberg ve arkadaşları, 2019; Guess ve arkadaşları, 2020a; Allcott ve Gentzkow, 2017).
Botlar ve yanlış bilgi
Özellikle yabancı hükümetlerin botlar ve troller aracılığıyla sahte haberlerle Batı
ülkelerindeki seçmenleri yanlış bilgiyle hedeflediği öne sürülmüştür (Howard ve arkadaşları, 2018;
Allcott ve Gentzkow, 2017). Botlar, sosyal medyada kullanıcılar veya içeriklerle etkileşime
geçebilen yazılımlar olarak düşünülebilir (Howard ve arkadaşları, 2018, s. 83). Sosyal botlar ise
sosyal medyada etkileşim yaparken “gerçek kişiler” gibi görünür ve algoritmaları sayesinde
otomatik bilgi paylaşımı yapabilir (Howard ve arkadaşları, 2018, s. 83). Bu sebeple yanlış bilgilerin
yayılması sosyal botlar aracılığıyla daha da kolay hale gelebilir. Buna ek olarak bir başka tür bot da
siyasi botlardır. Bu tür botlar da spesifik olarak diğer kullanıcılarla siyasi konuşmalarını
otomasyona alabilen hesaplardır (Howard ve arkadaşları, 2018). Bu botlar yanlış bilgi yaymak,
siyasi tartışmaları bulandırmak, konu saptırmak gibi çeşitli amaçlara hizmet etmektedir.
Ancak son yıllarda, sosyal medya platformları bot aktivitelerini belirleyen algoritmalarını
geliştirmiş ve botların aktivitesini daha kolay sınırlar hale gelmiştir. Örneğin, Twitter, botların
etkisini azaltmak ve platformdaki tartışmaların daha sağlıklı olabilmesi için botları belirleyen
sistemlerini son yıllarda güçlendirerek milyonlarca bot hesabı kapatmıştır (Borger, 2020).
Twitter gibi sosyal medya platformlarının bu konuda harekete geçmesi iyi bir işaret olsa da
yetersiz olduğu aşikardır. Özellikle, sosyal medya platformlarının algoritmaları konusunda şeffaf
olmaması eleştirilmektedir (Mittelstadt, 2016). Facebook, Twitter ve Youtube gibi popüler sitelerin
sahte haberleri yasaklaması da dahil olmak üzere harekete geçmesi yönünde baskı yapılmaktadır
(Fox, 2020). Bu doğrultuda sosyal medya şirketleri teyit organizasyonlarıyla işbirliği gibi çeşitli
5
Bakınız Cambridge Analitika Dosyası https://www.theguardian.com/news/series/cambridge-analytica-files
6

--- Sayfa 17 ---
yöntemler denemeye devam etse de bunların yeterli olmadığı görülmektedir. Bu bağlamda içerik
yönetimi tekniklerinden hesap dondurma tekniklerine kadar pek çok politika denenmektedir.
Yankı odaları, algoritmalar ve yanlış bilgi
Yankı odası kavramı Harvard Üniversitesi profesörü Cass R. Sunstein tarafından 2000’li
yılların başında ortaya atılmıştır. Sunstein (2001), “Republic.com” başlıklı kitabında internetin
filtreleme özelliği ile kullanıcıları kendi görüşüne yakın haber ve içerikleri takip etmeye teşvik
ettiğini daha da önemlisi bunu kolaylaştırdığını ve bu durumun da kullanıcıları sadece kendi
görüşlerine benzer görüşlere maruz kaldıkları yankı odalarına hapsettiğini iddia etmiştir. Bu
argümanını daha sonraları sosyal medyaya uygulayan Sunstein, yankı odalarının toplumların
kutuplaşmasına yol açtığını dile getirmiş ve bu argümanı çokça tartışılmıştır (Barberá, 2015; Guess,
Nyhan, Lyons ve Reifler, 2020). Bu iddianın temelinde sosyal medya platformlarının algoritmaları
ve birey tercihleri yatmaktadır. Algoritmalar, bir önceki bölümde de belirtildiği gibi kullanıcıları
ilgilerini çekecek içerik ve kullanıcıları takip etmeye teşvik ederek sitede geçirilen zamanı arttırma
odaklı dizayn edilmiştir. Örneğin, Twitter’a yeni girmiş birine ilk takip ettiği hesapların ve
kullanıcının siteye verdiği bilgileri kullanılarak benzer başka hesaplar önerilmektedir. Bu sayede,
kullanıcıların ilgilerini çekme olasılığı düşük kişilerle zaman kaybetmemesi sağlanmaktadır. Benzer
bir durum içerik önerilerinde de görülmektedir. Örneğin Youtube ‘Otomatik Oynat’ seçeneği
kullanıcıların bir önceki izledikleri video ve diğer bilgileri (örneğin like/dislike) analiz ederek
onlara en uygun videoları önermektedir. Bu önerilerin bireyleri radikal içerikleri izlemeye teşvik
ettiği ve bireylerin ideolojik olarak daha uç seviyelere kaymasına yol açtığı iddia edilmiştir
(Tüfekçi, 2018). Ancak, yankı odaları düşünüldüğünde algoritmalar kadar bireylerin bilgi tercihleri
de göz önüne alınmalıdır. Eğer bireyler bilgi ortamlarını daha geniş tutmak ister ve farklı
kaynaklardan bilgi tüketmek isterlerse bunu da kolaylıkla yapabilirler.
Yankı odalarının ne kadar yaygın veya kutuplaşma açısından önemi kadar yanlış bilgilerin
yayılımına etkisi de tartışılmaktadır. Ampirik çalışmalar bu konuya bir nebze ışık tutmaktadır.
Gaines ve Mondak (2009) ideolojik olarak birbirine yakın kişilerin online sosyal ortamlarda
gruplaştığını göstermiştir. Bir başka çalışma Facebook’ta birbirine yakın siyasi görüşteki insanların
bağlantıda olma olasılığının normalden daha yüksek olduğunu göstermiştir (Gilbert ve Karahalios,
2009). Twitter üzerine yapılan bazı araştırmalar da benzer sonuçlar bulmuştur (Conover ve
arkadaşları, 2011; Rainie ve Smith, 2012). Ancak yankı odalarının ne kadar yaygın ve kutuplaşmayı
ne derece etkilediği tartışılmaya devam etmektedir ve özellikle ABD özelinde yapılan bazı
araştırmalar yankı odalarının düşünüldüğü kadar etkili olmadığını iddia etmektedir (Barberá, 2015;
Guess ve arkadaşları, 2020a).
7

--- Sayfa 18 ---
Ne kadar yaygın veya etkili olduğu tartışıladursun, yanlış bilgilerin özellikle benzer
görüşteki kişiler arasında– kolaylıkla yayıldığı bilinmektedir (Grinberg, 2019 Törnberg, 2018).
Yankı odalarında, kullanıcılar kendi görüşlerine benzer bilgiye, yanlış bile olsa, kolaylıkla ulaşırken
aynı durum farklı görüşleri yansıtan bilgiler için daha zordur. Bu durum kişilerin kendi görüşlerini
onaylamayan ama doğru olan bilgileri bazı durumlarda reddetmesine de yol açabilir (Nyhan ve
Reifler., 2010). Kişiler kendi görüşlerinin benzerlerini ve bunu onaylayan bilgilere yanlış bile olsa
alışmakta ve kolaylıkla paylaşmaktadır. Örneğin Törnberg (2018) yankı odalarının kişilerin kendi
görüşüne yakın olan yanlış bilginin yayılımını kolaylaştırdığını ortaya koymuştur.
Ayrıca, özellikle seçim dönemi, pandemi gibi özel olayların olduğu dönemlerde, sosyal
medyanın duygusal alanlar haline geldiği ve yanlış bilgilerin de bu duygusallık dolayısıyla daha da
kolay yayıldığı iddia edilmiştir (Bakir ve McStay, 2018; Andı, 2019). Bu nedenlerle sosyal medyada
yankı odalarında olan bireylerin kendi görüşlerine uygun ancak yanlış olan bilgilerin kalitesini
anlayabilmeleri de daha zor hale gelebilmektedir. Bu nedenle algoritmalar, takip ve içerik önerileri
kullanıcıların hayatını kolaylaştırıyor gibi görünse de aslında onları yanlış bilgiye daha da kırılgan
hale getirebilir.
Yanlış bilgiyle mücadele ve algoritmalar
Yanlış bilginin sosyal medyada hızla yayılması özellikle ABD’deki 2016 başkanlık seçimleri
ile tartışma konusu olmuştur. Bu seçim sonrası sosyal medya şirketlerinin dezenformasyon
konusundaki rolü ve yanlış bilginin yayılımının engellenmesi ve etkilerinin azaltılması için pek çok
öneri ortaya atılmıştır.  Yanlış bilgiyle mücadeleye değinmeden önce mezenformasyonun bir arz –
talep denklemi olduğunu da vurgulamak gerekmektedir (Guess ve Lyons, 2020). Yanlış bilgilerin
arzı, yani sosyal medyadaki sahte haberler, komplo teorileri, manipülatif haberlerin çeşitliliği ve
hacmiyle ilgili iken, yanlış bilgiye olan talep kullanıcıların bu tür yanlış veya yanıltıcı bilgileri
tüketme ve paylaşma isteği olarak özetlenebilir (Guess ve Lyons, 2020). Yanlış bilgiyle mücadele
konusunda da hem arz hem de talebi düşürmeye yönelik politikalar tasarlanmaktadır.
Arzı yönetmeye yönelik politikalar ve algoritmalar
Yanlış bilginin yayılımıyla mücadele konusunda arzı yönetmeye dayalı bazı politikalar
üretilmiştir. Bunların başında hesap dondurma/kaldırma, içerik kaldırma ve geri ittirme gelmektedir.
Bu politikalar yanlış bilginin sosyal medya sitelerindeki boyutunu küçültmeyi amaçlamaktadır.
Hesap ve içerik kaldırma, kimi zaman insan moderatörler kimi zaman ise algoritmik düzenlemelerle
yapılmaktadır.
Yanlış bilgi, kimi zaman platformların kendi moderatörleri tarafından kimi zaman teyit
organizasyonları tarafından kimi zaman ise kullanıcılar tarafından sosyal medya platformlarına
8

--- Sayfa 19 ---
bildirilmektedir. Bu sayede sosyal medya platformları yanlış bilgi paylaşan hesapları otomatik
olarak uyarabilmektedir. Seçim dönemi gibi manipülasyonun önemli sonuçlarının olabileceği
dönemlerde ise kimi zaman kullanıcıların aktiviteleri kısıtlanabilmektedir. Örneğin, Youtube
kullanıcıların 2020 ABD başkanlık seçimlerinde yanlış bilgi paylaşmasının önüne geçebilmek için
kullanıcılara yanlış bilgi paylaştıklarında uyarı göndermiş ve ardından da içeriği kaldırma yoluna
gitmiştir. Sosyal medya şirketlerinin benzer uygulamaları ABD haricindeki ülkelerde de uygulayıp
uygulamayacakları merak konusudur. Seçimlere ek olarak, Kovid-19 gibi toplum sağlığını
etkileyecek riskli konularda da yanlış olabilecek içerikler “Arama” sayfasında algoritmik olarak
geri itilmekte ve bu paylaşımlarla etkileşimin azaltılması hedeflenmektedir.6
Yanlış bilginin arzını yönetmeye yönelik uygulamaların en bilinen vakalarından biri 2020
ABD başkanlık seçimleri sonrasında yaşanmıştır. 2020 ABD başkanlık seçimleri sosyal medya
platformları açısından ciddi bir test görevi görmüştür. Seçimin sayımları devam ederken ve
sonrasında o dönemki ABD Başkanı Donald Trump, seçimlerde hile olduğunu iddia etmiş ve seçim
sonuçlarını tanımakta direnmiştir. Bu direniş, Trump yanlısı, aşırı sağ seçmenin de desteğiyle bir
dezenformasyon kampanyasına dönüşmüştür. 6 Ocak 2021 tarihinde ABD Kongresi, Joe R.
Biden’ın seçim zaferini onaylamak için toplanmışken, aşırı sağ Trump destekçilerinden oluşan
gruplar Amerikan Kongre Binasını basmış ve şiddet olayları meydana gelmiştir.7 Bu olayların
hemen öncesinde Trump’ın kışkırtıcı tweetlerine devam etmesi ve ardından bu olayların medyana
gelmesiyle Twitter başta olmak üzere neredeyse tüm popüler platformlar (Facebook, Instagram,
Youtube) Donald Trump’ın hesabını önce askıya almış, sonrasında ise tamamen kapatmıştır.
Trump’ın hesabı halen kapalı durumda olsa da Facebook tamamen kapatma kararını Facebook’a
ifade özgürlüğü ve içerik yönetimi konusunda rehberlik etmesi için kurulan, uzmanlardan oluşan
Denetim Konseyi’ne (Facebook Oversight Board) göndermiş ve Konsey’in vereceği karara
uyacağını belirtmiştir (Clegg, 2021).
Yanlış bilgiye olan talebi yönetmeye dönük politikalar
Sosyal medya platformları, ABD 2016 başkanlık seçimlerinin ardından bazı yeni politikalar
geliştirmeye başlamıştır. Bunların arasında gerek teyit organizasyonlarıyla işbirliği yaparak gerekse
kendi teyit mekanizmasını kurarak kullanıcıları yanlış bilgilerden uzaklaştırma politikaları yer
almaktadır. Platformlar, kullanıcıları hem insan hem de algoritmik moderasyon yöntemiyle yanlış
olabilecek içeriklerden etiketleme ve uyarı ekleme yoluyla uzaklaştırmayı amaçlamaktadır.
Facebook ve Instagram, uluslararası teyit organizasyonlarıyla işbirliği yaparak hangi
6
YouTube’un bu konudaki politikaları için: https://support.google.com/youtube/answer/9229632?
hl=en&ref_topic=9257092
7
Bakınız: https://www.washingtonpost.com/gdpr-consent/?next_url=https%3a%2f%2fwww.washingtonpost.com
%2fnation%2finteractive%2f2021%2fcapitol-insurrection-visual-timeline%2f
9

--- Sayfa 20 ---
içeriklerin etiketleneceğine karar vermekte, Twitter ise bunu kendi teyit mekanizmasıyla
yapmaktadır.8 Youtube gibi platformlar ise önemli konular hakkında kullanıcılara ekstra bilgi
vermekte ve bu sayede kullanıcıların doğru bilgiye ulaşımını kolaylaştırmayı amaçlamaktadır.
Etiketleme ve uyarı yöntemlerinin ABD’de yapılan deneysel çalışmalarda kullanıcıların haberlerin
doğruluk derecesini anlamalarına yardımcı olduğu gösterilmiştir (Clayton ve arkadaşları, 2019).
Ancak bu yöntemleri test eden çalışmaların farklı ülkelerde ve karşılaştırılmalı olarak da
değerlendirilmesi etkinin boyutunu ve detaylarını anlamamız açısından faydalı olacaktır. Aşağıdaki
tabloda Ocak 2021 tarihi itibariyle sosyal medya platformlarının kullandığı etiketleme ve uyarı gibi
talebi yönetmeye yönelik politikalar özetlenmiştir.
Tablo 2. Sosyal Medyada Yanlış Bilgiye Talebi Yönetmeye Yönelik Uygulamalar (Ocak
2021)
Bu uygulamalar, arzı yönetmeye yönelik uygulamalara kıyasla kısa vadede daha az etkili
gibi görünse de ifade özgürlüğü açısından daha az sorunlu uygulamalardır. Kullanıcılar, sosyal
medyada bilgi çokluğuyla karşı karşıyadır ve bu yöntemler onlara bu bilgi çokluğunda onlara bir
nevi navigasyon hizmeti sunmaktadır. Kullanıcıları herhangi bir içeriği okumaya veya izlemeye
zorlamaz ya da hangi içeriğe ulaşabileceklerini dikte etmez. Bu sayede kullanıcıların istediği içeriği
tüketme özgürlüğü korunmuş olur. Ancak bu uygulamaların ne derece etkili olduğuna dair
çalışmalar kısıtlı olduğu için farklı siyasi sistemlerde kullanıcıların davranışlarında herhangi bir
farklılık yaratıp yaratmadıklarını anlamak henüz tam anlamıyla mümkün değildir.
Sonuç
Sosyal medya bilgi ve haber tüketimi açısından dünya genelinde giderek önem
kazanmaktadır (Newman ve arkadaşları, 2020). İnternet erişiminin yaygınlaşması ve akıllı telefon
kullanım oranının yükselmesi gibi etkenler sayesinde bireyler günün her saati haber
tüketebilmektedir. Ne var ki sahte haber gibi yanlış bilgiler de bu sayede kolaylıkla yayılabilmekte
ve toplumları negatif etkileyebilmektedir.
Koronavirüsü gibi toplum sağlığını etkileyebilecek türde yanlış bilgilerde, seçimleri
8
Facebook, Twitter, Instagram ve Youtube’un politikaları için kaynakçaya bakınız.
10

--- Sayfa 21 ---
etkilemek için planlanan dezenformasyon kampanyalarına kadar yanlış bilginin çok çeşitli etkileri
olabilmektedir.
Yanlış bilgilerin yayılımı insan faktörü kadar sosyal medya platformlarının algoritmalarıyla
da ilgilidir. Bu çalışmada, öncelikle sosyal medya algoritmaları açıklanmıştır. Bu algoritmalar,
sosyal medya platformlarının iş modelinin temelini oluşturmaktadır. Sosyal medya platformlarının
temel prensibi, kullanıcıların bilgilerini, beğendikleri veya beğenmedikleri içerikleri, arkadaş ve aile
çevresi, yaşadıkları yer gibi pek çok farklı bilgiyi analiz ederek kullanıcıların ilgisini çekecek
içerikleri göstermek üzerine kuruludur. Bu sayede kullanıcılara ilgilerini çekebilecek reklamlar
gösterilebilmektedir.
Doğal olarak bu algoritmik model kullanıcıların haber ve bilgi erişiminde de etkili
olmaktadır. Kullanıcılar, sosyal medya sitelerinde kendi görüşlerine yakın olan haber sitelerini takip
edebilmekte ve sosyal medya siteleri kullanıcılara onlara benzer diğer kullanıcıları takip etme
önerisinde bulunabilmektedir. Örneğin, sağ görüşlü bir seçmene bu yönde yayın yapan haber
sitelerinin ve diğer sağ görüşlü seçmenlerin hesaplarını takip etmesi önerilebilmektedir.
Kullanıcıların hayatını bir nebze kolaylaştıran bir durum olarak görülse de aslında bu önerilerin
kullanıcıların kendilerini yankı odalarına hapsettiği ve kutuplaştırmayı arttırdığı iddia edilmiştir
(Sunstein, 2018). Yanlış bilgilerin de partizan ve homojen gruplar arasında hızla yayıldığı yapılan
araştırmalarda gösterilmiştir (Törnberg, 2019; Grinberg, 2019).
Bir başka önemli konu da algoritmik otomasyon yoluyla oluşturulan bot hesaplardır. Bu
hesaplar, özellikle Batı ülkelerinde seçimleri etkilemek amacıyla düzenlenen dezenformasyon
kampanyalarında kullanılmıştır (Bradshaw ve Howard 2019; Howard, Woolley, ve Calo 2018).
Sahte haber gibi yanlış bilgiler siyasi botlar aracılığıyla sosyal medya kullanıcılarına yayılmıştır.
Son yıllarda artan baskılar sebebiyle Twitter bot hesapları daha etkin bir biçimde belirleyerek
dondurmaktadır.
Sosyal medya algoritmaları, yanlış bilginin yayılması kadar bu yayılımı durdurmakta da
kullanılmaktadır. Sosyal medya şirketleri özellikle ABD 2016 Başkanlık seçimlerindeki Rus
dezenformasyon kampanyası sonrası yanlış bilginin etiketlenmesi ve teyit edilmesi gibi yöntemlere
başvurmaya başlamıştır. Bunun yanında, Youtube gibi bazı platformlar, yanlış içerik paylaşan
hesapların otomatik olarak uyarılması ve devamı durumunda da hesabın kapatılmasını
sağlamaktadır.
Sosyal medya şirketleri, hem yanlış bilginin yayılması hem de algoritma ve veri politikaları
konusunda şeffaf olmamaları konusunda eleştirilmektedir. Her ne kadar yanlış bilginin yayılmasının
önüne içerik kaldırma, hesap dondurma ve etiketleme yöntemleriyle geçmeye çalışsalar da, sorunun
11

--- Sayfa 22 ---
önemli bir kısmını sosyal medya şirketlerinin bireylerin görüşlerini onaylayan içerik tüketme
eğilimlerini ve partizan tutumlarını kullanan algoritmik iş modeli oluşturmaktadır. Örneğin, bu
sebeple İngiltere ve Avrupa Birliği ülkelerinde sosyal medya şirketlerindeki zararlı içeriklerin
regülasyonu ve algoritmaların şeffaf hale getirilmesi konuları tartışılmaktadır.9 Ancak çevrimiçi
yanlış bilginin regüle edilebilmesi için öncelikle yanlış bilginin ne anlama geldiği, sınırının nerede
bittiği belirlenmelidir ve ifade özgürlüğü açısından bu oldukça zordur.
Gelecek araştırmalar
Yanlış bilgi ve sosyal medya ilişkisi, sosyal ve insani bilimlerde sıkça rastlandığı üzere ABD
ve Avrupa ülkelerine odaklı araştırmalarla açıklanmaktadır (Rossini ve arkadaşları, 2020). Ancak
Türkiye, Malezya, Brezilya, Hindistan gibi sosyal medyanın çok yaygın olarak kullanıldığı
ülkelerdeki yanlış bilgi ağlarına ve etkilerine dair çalışmalar kısıtlıdır (Ünver, 2019; Andı, Aytaç ve
Çarkoğlu, 2019; Melo ve arkadaşları, 2019). Özellikle basın özgürlüğünün kısıtlı olduğu gelişmekte
olan demokrasilerle, gelişmiş demokrasiler arasında sosyal medya ve yanlış bilginin etkilerini
inceleyen, karşılaştırmalı araştırmalar faydalı olacaktır.
Bunun yanında, sosyal medya platformlarının uyguladığı etiketleme, uyarı gibi yanlış
bilgiye olan talebi etkilemeye yönelik müdahalelerinin kullanıcıların doğruyla yanlışı ayırt edebilme
yetisine olan etkileri deneysel olarak incelenmelidir. Örneğin, Trump gibi kutuplaştırıcı bir liderin
tweetlerine konan “Bu bilgi yanlış olabilir.” ibaresi sağ seçmende sol ve ılımlı seçmenlere göre nasıl
bir etki bırakmaktadır? Bunun yanında, siyasi olmayan konularda (örneğin Kovid-19) sosyal medya
şirketlerinin “Doğruları öğrenin…” şeklinde ekledikleri uyarılar, kullanıcıların daha iyi
bilgilenmesine sebep olmakta mıdır? Kullanıcılar bu etiketlere dikkat etmekte midirler? Yoksa bu
etiketler, uyarılar sosyal medya şirketlerinin bir nevi vicdan rahatlatma projesi olmaktan ileriye
gitmemekte midir? Sosyal medya şirketlerinin bu gibi davranışsal politikaları ampirik yöntemlerle
test edilmeli ve ardından da politika yapımına olan etkisi incelenmelidir.
Kaynakça
Allcott, Hunt, ve Matthew Gentzkow. 2017. “Social Media ve Fake News in the 2016 Election.”
Journal of Economic Perspectives 31(2): 211–36.
Allcott, Hunt, Matthew Gentzkow, ve Chuan Yu. 2019a. “Trends in the Diffusion of Misinformation
on Social Media.” Research & Politics 6(2): 2053168019848554.
———. 2019b. “Trends in the Diffusion of Misinformation on Social Media.” Research & Politics
6(2): 205316801984855.
9
Online Harms White Paper https://www.gov.uk/government/consultations/online-harms-white-paper/online-harms-
white-paper
12

--- Sayfa 23 ---
Andı, Simge, S. Erdem Aytaç, ve Ali Çarkoğlu. 2020. “Internet and Social Media Use and Political
Knowledge: Evidence from Turkey.” Mediterranean Politics 25(5): 579–99.
Andı, S. (2019). Essays on Social Media, Politics and Misinformation (Doctoral dissertation, Koç
University).
Bakir, Vian, and Andrew McStay. 2018. “Fake News and The Economy of Emotions.” Digital
Journalism 6(2): 154–75.
Barberá, Pablo. 2015. Birds of the same feather tweet together: Bayesian ideal point estimation
using Twitter data. Political analysis, 23(1), 76-91.
Bessi, Alessandro et al. 2016. “Users Polarization on Facebook and Youtube.” PLOS ONE 11(8):
e0159641.
Borger, Julian. Nisan 3, 2020. "Twitter deletes 20,000 fake accounts linked to Saudi, Serbian and
Egyptian governments". The Guardian. Son erişim tarihi 26.01.2021. URL:
https://www.theguardian.com/technology/2020/apr/02/twitter-accounts-deleted-linked-saudi-
arabia-serbia-egypt-governments
Bradshaw, Samantha, and Philip N. Howard. 2019. The Global Disinformation Order: 2019 Global
Inventory of Organised Manipulation. Oxford: Oxford Internet Institute.
Brennen, J. Scott, Simon, Felix, Howard, Philip. N., & Nielsen, Rasmus K. (2020). Types, sources,
and claims of COVID-19 misinformation. Reuters Institute, 7, 3-1.
Chadwick, Andrew ve Vaccari, Cristian. 2019. "News sharing on UK social media: misinformation,
disinformation, and correction." Loughborough: Online Civic Culture Centre,
Loughborough

University.

Son

erişim

tarihi:

01.02.2021.

URL:
https://pdfs.semanticscholar.org/b209/871827f1653325a399acf62064a7adcf2cca.pdf
Clayton, Katherine et al. 2020. “Real Solutions for Fake News? Measuring the Effectiveness of
General Warnings and Fact-Check Tags in Reducing Belief in False Stories on Social
Media.” Political Behavior 42(4): 1073–95.
Clegg, Nick. Ocak 21, 2021. Referring Former President Trump’s Suspension From Facebook to the
Oversight

Board.

Son

erişim

tarihi

01.02.2021.

URL:
https://about.fb.com/news/2021/01/referring-trump-suspension-to-oversight-board/
Conover, Michael et al. 2011. “Political Polarization on Twitter.” Proceedings of the International
AAAI

Conference

on

Web

and

Social

Media
5(1).
https://ojs.aaai.org/index.php/ICWSM/article/view/14126 (April 24, 2021).
13

--- Sayfa 24 ---
Fox, Chris. Kasım 12, 2020. "How might social media be regulated?" BBC. https://www.bbc.co.uk/
news/technology-54901083
Garimella, Kiran, ve Dean Eckles. 2020. “Images and Misinformation in Political Groups: Evidence
from WhatsApp in India.” arXiv:2005.09784 [cs]. http://arxiv.org/abs/2005.09784
(November 9, 2020).
Gaines, Brian J., and Jeffery J. Mondak. "Typing together? Clustering of ideological types in online
social networks." Journal of Information Technology & Politics 6.3-4 (2009): 216-231.
Gilbert, Eric, and Karrie Karahalios. 2009. “Predicting Tie Strength with Social Media.” In
Proceedings of the SIGCHI Conference on Human Factors in Computing Systems, CHI ’09,
Boston, MA, USA: Association for Computing Machinery, 211–20.
https://doi.org/10.1145/1518701.1518736 (April 24, 2021).
Grinberg, Nir et al. 2019. “Fake News on Twitter during the 2016 U.S. Presidential Election.”
Science 363(6425): 374–78.
Guess, Andrew M., Brendan Nyhan, ve Jason Reifler. 2020a. “Exposure to Untrustworthy Websites
in the 2016 US Election.” Nature Human Behaviour 4(5): 472–80.
Guess, Andrew M., Michael Lerner, Benjamin Lyons, Jacob M. Montgomery, Brendan Nyhan,
Jason Reifler, and Neelanjan Sircar.  2020b. “A Digital Media Literacy Intervention
Increases Discernment between Mainstream and False News in the United States and India.”
Proceedings of the National Academy of Sciences 117(27): 15536–45.
Guess, Andrew, Jonathan Nagler, ve Joshua Tucker. 2019. “Less than You Think: Prevalence and
Predictors of Fake News Dissemination on Facebook.” Science Advances 5(1): eaau4586.
Guess, Andrew ve Lyons Benjamin A. "Misinformation, Disinformation, and Online Propaganda."
Persily, Nathaniel, ve Joshua A. Tucker, ed. 2020. Social Media and Democracy: The State
of the Field, Prospects for Reform. Cambridge: Cambridge University Press.
https://www.cambridge.org/core/books/social-media-and-democracy/E79E2BBF03C18C3A
56A5CC393698F117 (January 26, 2021).
Howard, Philip N., & Bradshaw, Samantha. (2017). Troops, trolls and troublemakers: A global
inventory of organized social media manipulation. Oxford: Computational Propaganda
Project. Retrieved June, 19, 2019.
14

--- Sayfa 25 ---
Howard, Philip N., Samuel Woolley, ve Ryan Calo. 2018. “Algorithms, Bots, and Political
Communication in the US 2016 Election: The Challenge of Automated Political
Communication for Election Law and Administration.” Journal of Information Technology
& Politics 15(2): 81–93.
Joseph, Sarah. “Why the Business Model of Social Media Giants like Facebook Is Incompatible
with Human Rights.” The Conversation. http://theconversation.com/why-the-business-
model-of-social-media-giants-like-facebook-is-incompatible-with-human-rights-94016
(January 31, 2021).
Tandoc Jr, Edson C., Zheng Wei Lim, ve Richard Ling. 2018. “Defining ‘Fake News.’” Digital
Journalism 6(2): 137–53.
Lazer, David M. J. et al. 2018. “The Science of Fake News.” Science 359(6380): 1094–96.
Machado, Caio et al. 2019. “A Study of Misinformation in WhatsApp Groups with a Focus on the
Brazilian Presidential Elections.” In Companion Proceedings of The 2019 World Wide Web
Conference, WWW ’19, San Francisco, USA: Association for Computing Machinery, 1013–
19. https://doi.org/10.1145/3308560.3316738 (November 9, 2020).
Mohan, Megha. "Mayıs 9, 2017. Macron Leaks: the anatomy of a hack" BBC. Son erişim tarihi
01.02.2021.

URL:

https://www.bbc.co.uk/news/blogs-trending-39845105

Melo, Philipe de Freitas et al. 2019. “Can WhatsApp Counter Misinformation by Limiting
Message Forwarding?” arXiv:1909.08740 [cs]. http://arxiv.org/abs/1909.08740 (January 26,
2021).
Mittelstadt, Brent. 2016. Automation, algorithms, and politics| Auditing for transparency in content
personalization systems. International Journal of Communication, 10, 12.
Naja Bentzen. 2018. “Foreign Influence Operations in the EU - Think Tank” (Brussels: European
Parliament,

2018),

http://www.europarl.europa.eu/thinktank/en/document.html?
reference=EPRS_BRI%282018%29625123.
Newman, Nic, Fletcher, Richard, Schulz Anne, Andı, Simge & Nielsen, R. K. (2020). Reuters
Institute Digital News Report 2020. Reuters Institute for the Study of Journalism.
Rainie, Lee, Aaron Smith, Kay Lehman Schlozman, Henry Brady, and Sidney Verba. (2012).
"Social media and political engagement." Pew Internet & American Life Project 19: 2-13.
15

--- Sayfa 26 ---
Reis, Julio C. S., Philipe Melo, Kiran Garimella, ve Fabrício Benevenuto. 2020. “Can WhatsApp
Benefit from Debunked Fact-Checked Stories to Reduce Misinformation?” Harvard
Kennedy School Misinformation Review. https://misinforeview.hks.harvard.edu/article/can-
whatsapp-benefit-from-debunked-fact-checked-stories-to-reduce-misinformation/ (January
26, 2021).
Rossini, Patrícia, Jennifer Stromer-Galley, Erica Anita Baptista, ve Vanessa Veiga de Oliveira. 2020.
“Dysfunctional Information Sharing on WhatsApp and Facebook: The Role of Political Talk,
Cross-Cutting Exposure and Social Corrections.”
 New Media & Society:
1461444820928059.
Silverman, Craig. 2016. “This Analysis Shows how Fake Election News Stories Outperformed Real
News on Facebook.” BuzzFeed News, November 16.
Silverman, Craig and Jeremy Singer-Vine. 2016. “Most Americans Who See Fake News Believe It,
New Survey Says.” BuzzFeed News, December 6.
Sunstein, Cass R. 2001. Republic.Com. Princeton University Press.
Sunstein, Cass R. 2018. #republic. Princeton University Press.
Timberg, Craig ve Dwoskin Elizabeth. Temmuz 6, 2018. "Twitter is sweeping out fake accounts like
never before putting user growth risk." Washington Post. Son erişim tarihi: 25.01.2021.
URL:

https://www.washingtonpost.com/technology/2018/07/06/twitter-is-sweeping-out-
fake-accounts-like-never-before-putting-user-growth-risk/
Törnberg, Petter. 2018. “Echo Chambers and Viral Misinformation: Modeling Fake News as
Complex Contagion.” PLOS ONE 13(9): e0203958.
Tüfekçi, Zeynep. Mart 10, 2018. Youtube, the Great Radicalizer. NY Times. Son erişim tarihi:
26.01.2021. URL: https://coinse.io/assets/files/teaching/2019/cs489/Tufekci.pdf
Ünver, Akın H. (2019). Russian Digital Media and Information Ecosystem in Turkey. EDAM Cyber
Governance and Digital Democracy, 1.
Valeriani, Augusto, ve Cristian Vaccari. 2018. “Political Talk on Mobile Instant Messaging
Services: A Comparative Analysis of Germany, Italy, and the UK.” Information,
Communication & Society 21(11): 1715–31.
Vicario, Michela Del et al. 2016. “The Spreading of Misinformation Online.” Proceedings of the
National Academy of Sciences 113(3): 554–59.
16

--- Sayfa 27 ---
Vosoughi, Soroush, Deb Roy, ve Sinan Aral. 2018. “The Spread of True ve False News Online.”
Science 359(6380): 1146–51.
Wagnsson, Charlotte, ve Maria Hellman. 2018. “Normative Power Europe Caving In? EU under
Pressure of Russian Information Warfare.” JCMS: Journal of Common Market Studies
56(5): 1161–77.
Wardle, C., ve Derakhshan, H. (2017). Information Disorder: Toward an interdisciplinary
framework for research and policy making. Council of Europe Report, 27.
Wardle, C., & Derakhshan, H. (2018). Thinking about ‘information disorder’: formats of
misinformation, disinformation, and mal-information. Ireton, Cherilyn; Posetti, Julie.
Journalism,‘fake news’& disinformation. Paris: Unesco, 43-54.
YouTube. Authoritative News and Information. Son erişim tarihi: 31.01.2021. URL:
https://www.youtube.com/intl/ALL_uk/howyoutubeworks/product-features/news-
information/#health
YouTube. Spam, Deceptive Practices and Scams Policies. Son erişim tarihi: 31.01.2021. URL:
https://support.google.com/youtube/answer/2801973?hl=en#zippy=%2Cpresidential-
election-integrity%20
YouTube. See Fact-checks on YouTube. Son erişim tarihi: 31.01.2021. URL:
https://support.google.com/youtube/answer/9229632?hl=en&ref_topic=9257092

17

--- Sayfa 29 ---
ALGORİTMALARDAKİ CİNSİYET YANLILIĞINA QUEER TEORİ
PERSPEKTİFİNDEN BAKMAK
Elif Karakoç1
 “No computer has ever been designed that is ever aware of what it's doing; but most of the
time, we aren't either.”
Marvin Minsky
En temel ifadeyle, “talimatlar kümesi” olarak tanımlayabildiğimiz algoritmaların kullanımı ile
etkinleşen yapay zekâ teknolojileri, Dördüncü Sanayi Devrimi’nin yapı taşlarından biri ve
gelecekteki teknolojik ilerlemelerin de en etkili itici güçlerinden biridir. Dünyayı tahmini mümkün
olmayan bir hızda değişime uğratan söz konusu teknolojiler, sosyal bilimler perspektifiyle sayısız
araştırmaya konu olmaktadır. Bu araştırmalarla, teknolojik ilerlemelerdeki sosyolojik, psikolojik,
ekonomik, siyasal ve benzeri etkileri makro düzeyden mikro düzeye değerlendirmek önemli hale
gelmiştir. Sözü edilen yüksek teknolojilerin oluşumunda yer alan algoritmalar, makine öğrenmesi
süreci içinde eğitilerek işlerlik kazanmaktadır. Bu süreçte algoritmalar yalnızca “örnekler”
aracılığıyla eğitilebilmektedir. Bu durum, algoritmaların insan yanlılıklarını öğrenmesini de
kaçınılmaz bir biçimde mümkün kılmaktadır ve ön yargılar, makine öğrenmesi yoluyla
algoritmalara taşınmaktadır (İslam & Bryson & Narayanan, 2017, s. 183). Sınıflandıran,
ilişkilendiren ve filtreleyen karar vericiler olarak algoritmalar, her ne kadar makine öğrenmesiyle
eğitilerek otonom bir süreci içeriyor olsalar da oluşturuluşları itibariyle insan merkezli yapılardır
(Diakopoulos, 2016). Algoritmaların kullanımı arttıkça, algoritmaları oluşturan ve eğitenlerin
perspektifleri ve ön yargıları da algoritmaya kodlanacaktır. Böyle bir durumda algoritmaların,
toplumsal yaşamı konsülte eden karar vericiler olarak işleyeceğini söylemek yanlış olmayacaktır.
Bu kabulden hareketle, algoritmaların, toplumdaki ön yargıların ya da mevcut ayrımcı
kalıpların taşıyıcıları olduğunu ileri süren algoritma yanlılığı konusu, bu çalışmanın da çıkış
noktasıdır. Algoritma yanlılığını cinsiyetçi ötekileştirme bağlamında ele alan bu çalışma, sözü
edilen konuyu yapay zekâ algoritmaları ile oluşturulan dijital asistanlar aracılığıyla tartışmayı
hedeflemektedir. Yapay zekâ algoritmalarını konu edinen toplumsal cinsiyet yazını periferisinde,
algoritmanın cinsiyeti somutlaştırdığı düşüncesi hâkimdir. Yani cinsiyet, algoritmik yapılandırmanın
ve dolayısıyla da algoritma yanlılığının bir ürünü olarak karşımıza çıkmaktadır. Bu noktada
algoritmaların çeşitli açılardan ikili ayrımların (erkek- kadın) doğasını açığa çıkardığı ön kabulü,
1
Arş. Gör. Yeditepe Üniversitesi İletişim Fakültesi Radyon Televizyon ve Sinema Bölümü
elif.karakoc@yeditepe.edu.tr
19

--- Sayfa 30 ---
(Phan, 2017, s. 33) cinsiyet çalışmalarının farklı bir perspektifi olan queer teoriye yönelmemizi
gerektirmektedir.
Bu düşünce düzlemi, queer teori perspektifiyle bir yol ve yöntem olarak algoritmaların ve
algoritmik analizlerin sorunsallaştırılmasına imkân tanımaktadır. Dolayısıyla bu çalışma, söz
konusu sorunsallaştırmayı teorik bir tartışmaya açmaktadır. Ek olarak sözü edilen tartışma,
Kopenhag merkezli bir reklam ajansı olan “Virtue Nordic” tarafından “cinsiyetsiz dijital asistan”
olarak geliştirilen “Q” isimli dijital asistan örneğiyle somutlaşmaktadır.
Yapay zekâ algoritmalarının oluşumunda insan müdahalesi sorunsalı
Yapay zekâ, düşünme işini insanlar yerine yapacak bir makinenin hayallerinin kurulduğu
dönemlerden bugüne, bir hayal olmanın ötesine geçmiş ve neredeyse hayal edilenden fazlasıyla bizi
karşı karşıya getirmiştir. 17. yüzyılda Pascal’ın ve Leibniz’in mantıksal pozitivist çalışmaları
(Kurzweil, 1985, s. 258) öncülüğünde geliştirilen ve insanlar yerine hesaplamalar yapabilen
makineler aracılığıyla doğan yapay zekâ, artık gündelik yaşamın birçok alanında kullanılan
teknolojileri içerir hale gelmiştir. İnternette arama yaparken, müzik dinlerken, dizi izlerken, ulaşım
araçlarını kullanırken, sağlıktan bankacılık sektörüne kadar birçok alanda hizmet alırken vb. yapay
zekâ teknolojilerinden faydalanmaktayız.
Yapay zekâ kavramını teorik bir tartışmaya açmadan önce, tarihsel izlekteki önemli referans
noktalarına bakmakta fayda vardır. Yapay zekâ arayışını doğuran düşünceler, Aristo’nun otomasyon
düşünden, Da Vinci’nin robot tasarımlarına, Liebniz’in çarkından, Hobbes’un Leviathan’ında
sözünü ettiği yapay hayvan tasarısına kadar uzanan, felsefe, matematik, mühendislik gibi alanları
barındıran ve sosyal yaşamın kendisini içeren çok katmanlı bir yapıda görünür hale gelmiştir.
Yapay zekâ görüşünü, insan tarzı zekâyı bütünüyle mekanikleştirme olasılığını ele alan
(Nilsson, 2019, s. 65) ve “Makineler düşünebilir mi?” sorusuyla akademik dünyada gündeme
getiren Turing’den (1950) altı yıl sonra, “yapay zekâ” bir kavram olarak ilk kez, Dartmouth
Konferansı’nda John McCarthy tarafından kullanılmıştır. Bu sebeple, yapay zekânın akademik bir
inceleme alanı oluşunun başlangıcı da yine bu konferansa dayalıdır (Kurzweil, 1985, s. 258). Yıllar
içinde insan zekâsını taklit eden başka bir deyişle insan gibi düşünen makineler üretmek üzere,
çeşitli programlar yazılmıştır. Yapay zekâyı sosyal bilimlerde farklı disiplinlerin sahiplenişi ise
yapay zekânın bir endüstri haline gelmesi ve internetin yaygınlaşmasıyla birlikte geniş kitlelerce
kullanılmasıyla başlamıştır.
Belirli bir amacı gerçekleştirmek üzere tasarlanan ve yapay zekânın temelini oluşturan
algoritmalar, kullanım alanlarına, tasarlandıkları yöntemlere ve işleyiş biçimlerine göre farklı
türlerde olabilmektedirler. Yapay zekâ algoritmaları ise bu metnin konusu itibariyle dijital
20

--- Sayfa 31 ---
asistanları oluşturan algoritmalar olarak inceleme odağımızı oluşturmaktadır. Yapay zekâyı
oluşturan yapay öğrenme algoritmalarının temelini, insan beyninin bilgi işleme şemasından
uyarlanan yapay sinir ağları oluşturmaktadır (Say, 2019, s. 98). Esasen, yapay zekâ, algoritmayı
üretebilen ve kendi kendine işleyen bir sistemi ifade etmektedir ancak bu, insan eliyle üretildiği ve
insan aklının bir ürünü olmaktan öteye geçemediği (Anderson’dan akt. Nilsson, 2019, s. 385)
gerçeğini değiştirmemektedir. Bu noktada, günümüzde, “Yapay zekâ insan gibi düşünebilir mi?” ya
da “Yapay zekâ insan yerine geçebilir mi?” gibi sorular çevresinde tartışmalar sürerken, insan
beyninin sadece zekâdan ibaret olmadığının ve insan yerine geçecek herhangi bir yapay varlığın
bilinç gibi zihinsel faktörlerden hala yoksun olduğu gerçeğinin vurgulanması yerinde olacaktır.
Yapay zekânın içerdiği bileşenlerden biri sembolik çıkarımsamadır. Köroğlu’na (2017) göre,
sembolik çıkarımsamanın iki önemli teorik sınırı bulunmaktadır. Bunların birincisi,
çıkarımsamaların dayandırıldığı bağlamların insan eliyle tanımlanması, ikincisi ise insan anlayışının
ötesinde çıkarımsamalar yapılamamasıdır. Bu durum, yapay zekânın bir diğer bileşeni olan yapay
öğrenme için de geçerlidir. Zira yapay zekâ, bilinçli bir özne niteliği taşımadığından, yapay
öğrenme de yine sözü edilen mantıksal komutların ötesinde işlemeyecektir.
1966 yılında ELIZA2 programını yazan Weizenbaum (1966), bazı insanların ELIZA ile
yapılan sohbetleri gerçek sanması sebebiyle insan özelliklerinin bilgisayarlara verilmesinden endişe
duymuştur. Weizenbaum (2003), kişinin büyüdüğü, yaşadığı ve çalıştığı kültürel ortamın önemine
vurgu yapmaktadır. Ona göre, hiçbir makine, insan tarzı bir geçmiş deneyimleyemez ve dolayısıyla
hiçbir makineye, birçok şeyin yanı sıra böylesi bir deneyimi gerektiren kararları alma ya da
tavsiyeleri verme olanağı da tanınmamalıdır. O halde, Weizenbaum’un sözünü ettiği ortamlarda
yetişen insanlar tarafından geliştirilen algoritmalarla işleyen sistemlerin karar vericiliğinin de
tartışmalı hale geldiğini söylemek mümkündür.
Bilgisayar teknolojisini büyü teknolojisi olarak nitelendiren Newell (1992), bu büyüyü
oluşturan iki bileşeni şöyle sıralar:
–Birincisi, bilgisayar teknolojisi, belli hedeflere ulaşmak için bilginin eyleme nasıl
uygulanacağını içerir. Yani akıllı davranış yeteneği sağlar. Bu sebeple sorunlarımızı çözmek üzere
yanıtlar almak için verileri bilgisayara işleriz.  Algoritmalar ve programlar da bu işi yapar:
gerektiğinde çözülecek dondurulmuş eylem…
– İkincisi, bilgisayar teknolojisi, zeki eylem yeteneği taşıyan fiziksel sistemlerin
küçültülmesidir.
Dolayısıyla Newell’e göre (1992) bilgisayar teknolojisi, büyülü bir dünya yaratma yeteneğiyle
2
Doğal dil işleme ile bilgisayar ve insan arasında iletişim kurmaya çalışan bir bilgisayar programı.
21

--- Sayfa 32 ---
tüm öteki teknolojilerden ayrılmaktadır. O halde dijital asistanlar da bu büyülü dünyada,
kullanıcılarına kendileriyle sohbet etme ya da isteklerini kendileri için karşılama imkânı taşıyan ve
her çağrıya karşılık veren algoritmik varlıklardır.
Cinsiyet temelli algoritma yanlılığı ve dijital asistanlar
Gün geçtikçe algoritmalara insan kontrolünde devredilen işlevler, adalet ve eşitlik kaybı
endişelerini arttırmaktadır (Sareen ve arkadaşları., 2020). Bununla birlikte, algoritmalar, şeffaflık,
hesap verilebilirlik, eşitlik gibi etik ilkelerle de tartışılır konuma gelmiş ve (Kraemer, 2010; Bozdag,
2013; Diakopoulos, 2015; Zarsky, 2016; Martin, 2019; Piano, 2020) kullanıldıkları birçok alanda
cinsiyet yanlılığına sebebiyet vermeleri noktasında endişe yaratmışlardır.
Bu endişelerin öne çıkmasına neden olan örneklerden biri, 2018 yılında Amazon’un işe
alımlar için kullandığı yapay zekâ uygulamasında cinsiyet yanlısı algoritmaların açığa çıkmış
olmasıdır. Ağırlıklı olarak erkeklerin sahip olduğu öz geçmiş bilgileri ile eğitilen yapay zekâ,
başvuruların değerlendirilmesi noktasında erkeklerin yaptığı başvuruları, kadınların yaptığı
başvurulara kıyasla daha yüksek puanla değerlendirmiştir (Dastin, 2018). Dolayısıyla Amazon’un
programladığı yapay zekâ, kadınla ilişkili kelimeleri tespit ettiğinde kadın adaylara düşük puan
vererek onları eleme yoluna gitmiştir. Bilim, teknoloji, mühendislik ve matematik alanındaki iş
fırsatlarını içeren reklamların, algoritmalar aracılığıyla bireylere nasıl sunulduğu üzerine
gerçekleştirilen bir araştırmada (Lambrecht & Tucker, 2018) ise söz konusu reklamların, kadınlara
oranla erkekler tarafından daha çok görüldüğü aktarılmıştır. Bir başka örnek ise yüz tanıma
sistemlerini oluşturan algoritmaların, cinsiyetleri (kadın ve erkek cinsiyetlerinin yanı sıra farklı
cinsel yönelimlere yönelik çıkarımlar yapması) ve/ veya ırkları gruplandırması, bu gruplandırmaları
da birtakım ön yargısal çıkarımlarla eşleştirmesidir (Lewis, 2018; BBC, 2020). Algoritmaların
öğrenilmiş davranışlarla işlediğini gösteren bu bulgular, algoritmalara ilişkin cinsiyet yanlılığını
anlamlandırmamız açısından önem arz etmektedir.
Yapay zekâ uygulamaları, yaşamın birçok alanında kullanılmaya devam ederken,
algoritmalara işlenen cinsiyetçi ön yargılarla karşılaşılan bu örneklerin çoğalması kaçınılmaz
olabilir. Cinsiyet yanlılığını sürdürdüğü düşünülen yapay zekâ destekli yazılım uygulamalarından
biri olarak sanal ya da dijital asistanlar da, algoritmalar ve cinsiyet yanlılığına yönelik tartışmalarda
yerini almıştır.
Dijital asistanlar, insan konuşmasını yorumlayabilen ve sentezlenen seslerle yanıt verebilen
yapay zekâ algoritmaları ile oluşturulmuş uygulamalardır. Akıllı telefonlara ya da akıllı ev
cihazlarına entegre edilmiş dijital asistanları örneklendirmek gerekirse, Siri (Apple), Alexa
(Amazon), Cortana (Microsoft) ve Google Assistant (Google) sayılabilir. Tüm dijital asistanlar,
22

--- Sayfa 33 ---
kullanıcıdan duydukları komutları yerine getirmekte ve çeşitli hizmetler sağlamaktadır. Hoy, bu
hizmetleri aşağıdaki gibi sıralamıştır (2018, s. 83).
- Mesajları okumak ve göndermek, telefon aramaları yapmak ve e- mail göndermek.
-  Temel sorulara cevap vermek (Saat kaç?, Bugün hava nasıl? vb.).
-  Etkinlikleri hatırlatmak, saat alarmı olarak kullanıcıyı uyandırmak.
-  Temel matematiksel hesaplamalar yapmak.
-  Amazon, Google Play, iTunes, Netflix ve Spotify gibi bağlı servislerden medya oynatmayı
kontrol etmek.
-  Nesnelerin interneti özellikli araçları (ışıklar, alarmlar vb.) kontrol etmek.
–Şaka ve hikâye anlatmak.
Amerika’da yapılan bir başka araştırmaya göre ise dijital asistanlar, en çok soru sormak,
müzik dinleme servisini açmak, hava durumunu kontrol etmek, radyo dinlemek, alarm kurmak ve
haberleri dinlemek için kullanılmaktadır (Voicebot, 2018).
Dijital asistanlar, isimleri, sesleri ve konuşma biçimleriyle kadın karakterlerine sahiptirler.
Dijital asistan kullanıcılarının görüşleri de bu durumu destekler niteliktedir. Örneğin, çevrimiçi
kullanıcıların hayallerinde canlandırdıkları Alexa, çekici ve genç bir kadındır (Steinbrück, 2019).
Dijital asistanların tek sesini ya da varsayılan sesini kadın sesi olarak piyasaya süren şirketler,
bu durumu gerekçelendirmek için insanların kadın sesini erkek sesine tercih ettiğini içeren
akademik araştırmaları öne sürmüşlerdir (Stern, 2017). Örneğin Amazon’un Akıllı Ev Bölümü’nde
çalışan Daniel Rausch, bir röportajında kadın sesinin daha sempatik ve hoş karşılandığını dile
getirmiştir (Schwar& Moynihan, 2020). Elbette kadın sesini, sempatik, yardımsever gibi sıfatlarla
tercih edilir hale getiren şeyin, kadının, “annelik” ve “evden sorumlu eş/ abla/ kardeş” gibi
geleneksel sosyal normlarla birlikte eşleştirilmesi olduğunu söyleyebiliriz. Felsefi düşüncenin
doğuşundan itibaren kadını, Doğa’nın doğurganlığı ile ya da aklın dışında kalan duygu ve ruh gibi
fenomenlerle birlikte yorumlayan (Llyod, 1989, s. 2) yerleşik düşünceler, dijital asistanlardaki kadın
varlığının nedenini anlamamızı kolaylaştırmaktadır.
Kullanıcıların kendi yapacakları işleri yerine getiren dijital asistanların, dijital kuşatma ile
birlikte gündelik yaşama nüfuz etmeleri, isimleri, sesleri (cinsiyetleri) ve işleyiş biçimleri
bağlamında cinsiyet çalışmaları içinde birtakım eleştirel yorumlamalara sebep olmuştur. Yapay zekâ
teknolojilerinin özellikle cinsiyet konusunda ön yargılı olduğunu kabul eden çalışmalar, (Adams,
2020; Adams& Loideain, 2019; Obinali, 2019; Phan, 2017; Loideain& Adams, 2020) dijital
23

--- Sayfa 34 ---
asistanları, kadınların toplumda kalıplaşan görevlerinin sesli reflektörleri olarak tanımlamış; yapay
zekâ algoritmalarının cinsiyet yanlılığını açığa vuran özelliklerine dikkat çekmişlerdir.
Cinsiyetlendirilen dijital asistanların kadın sesleri yoluyla kadın stereotiplerini yeniden ürettikleri,
bu durumun ayrımcılıkla sonuçlandığı ve toplumsal bir zarara yol açtığı söylenebilmektedir
(Loideain& Adams, 2020, s. 14).
Dijital asistanları kadın cinsiyetiyle karakterize eden algoritmik tasarım, küresel bir teknolojik
devrimin ortasında kadınların, geçmişin geleneksel rollerine ve kişiliklerine sıkışıp kaldıklarını
göstermektedir (Adams, 2020). Söz konusu teknolojiler, kadınların erkeklere göre ikincil ve itaatkâr
rollerini güçlendirmektedir (Adams & Loideain, 2019). Nitekim, dijital asistanlar, kullanıcıların
emriyle çalışmaktadır ve komutları yerine getirmek zorundadır yani itaat etmek için oradadırlar. Bu
durum bizi dijital asistanların, kadınların nasıl davranması gerektiğine dair beklentilerin oluşması ve
hatta bu beklentilerin artması düşüncesine kadar götürmektedir. Dijital asistanlardaki algoritmaya
dayalı ön yargıların belirgin olduğu konulardan biri, kadın isimlerinin kullanılmasıdır. Örneğin Siri,
“Zafere götüren güzel kadın” anlamına gelen bir İskandinav adıdır.” (Adams, 2020, s. 14-15).
Obinali, dijital asistanlardaki cinsiyet algısını analiz ettiği çalışmasında, sesli olarak tanımlanabilir
cinsiyet algısının, verilen bilginin kabulündeki etkisinin yüksek olduğu ve kadın sesinin, ikna edici
bir güç olarak görülmesinden ötürü hem kadın hem de erkek kullanıcılar için tercih edildiği
sonucuna ulaşmıştır (2019, s. 9).
UNESCO’nun (2019), yapay zekâ teknolojilerindeki cinsiyet eşitsizliklerine yönelik
yayınladığı raporda, dijital asistanlar örneğiyle cinsiyet yanlılığına dikkat çekilmekte ve söz konusu
yanlılığın, yapay zekâ algoritmalarının üretim süreçlerinden –cinsiyet süreçlerini güçlendiren erkek
egemen sektör- kaynaklandığı düşüncesi öne çıkmaktadır. Söz konusu rapora göre dijital
asistanların cinsiyet eşitsizliği ile ilişkilendirilmesine neden olan özellikleri aşağıdaki gibi
özetlemek mümkündür:
-  Cinsiyet ön yargısını yansıtmak, pekiştirmek ve yaymak.
-  Cinsel ve sözlü tacizin kabulünü modellemek.
-  Kadınların taleplere nasıl cevap vermeleri ve kendilerini nasıl ifade etmeleri gerektiği
konusunda açık ve örtük mesajlar göndermek.
- Kadınları, ağırlıklı olarak erkekler tarafından tasarlanan donanım ve yazılımın
sınırlamalarından kaynaklanan aksaklıkların ve hataların “yüzü” yapmak.
Algoritmaları eğitmek üzere kodlanan veri, halihazırda yaşamda olan ön yargıları da
içerecektir (Miller, 2015). Yani, eğer bir grup –kadınlar, azınlıklar, belirli bir dinden bireyler vb.-
24

--- Sayfa 35 ---
veri setinde sistematik olarak kabul görmemişse hatta yetersiz bir temsile sahipse, algoritma da ön
yargılı bir veri seti ile eğitilecektir (Martin, 2019). Dolayısıyla bu noktada algoritmaların eğitilme
süreci önem arz etmektedir. Zira, algoritmaların eğitilmesinde kullanılan eğitici verilere, sözü
edildiği üzere birtakım ön yargılar doğrudan doğruya ya da dolaylı olarak kodlanmaktadır. Yani
algoritmaların eğitim verisi, insan dilidir. Dolayısıyla yapay öğrenme algoritmalarının oluşturduğu
modeller de ön yargıları sürdürme eğilimindedirler.
Yapay zekâ, kültür, dünya ve dil üzerindeki etkileri yansıttığı için ön yargılıdır. Yani tarihsel
insan verileri üzerine bir model eğitildiğinde, o verinin taşıdığı her şeye -ki bunlar ön yargıları ve
stereotipleri de içermektedir- davetiye çıkarılacaktır (Çalışkan’dan akt. Chen, 2017). Caliskan ve
arkadaşlarına göre (2017), makine öğrenimi, mevcut verilerdeki örüntüleri keşfederek yapay zekâ
elde etmenin bir yoludur ve sıradan insan dilinden makine öğreniminin uygulanması ise
anlambilimsel ön yargılara yol açmaktadır. Nitekim, gerçekleştirdikleri çalışmalarında, insanlardaki
ön yargıyı ölçen psikolojik bir testle bir yapay zekâ modelini eşleştirmişler ve ortak ön yargılar
tespit etmişlerdir. Makine öğrenmesi ile oluşan algoritmalar, onları oluşturan kişiler tarafından ön
yargılı olduğunda, makine öğrenmesindeki yanlılık da objektiviteden uzaklaşmaktadır (Martin,
2019). Bu noktada bir örnekle devam etmek yerinde olacaktır.
Microsoft, 2016 yılında Tay ismini verdiği yapay zekâ sohbet robotu için bir Twitter hesabı
açmış ve kullanıcıları onunla sohbet etmek için davet etmiştir (BBC, 2016). Ancak Tay, kısa sürede,
kendisine “öğretilen” ırkçı, cinsiyetçi ve küfür içerikli söylemlerle tweetler atmaya başlamış ve 24
saat sonunda ise kapatılmıştır. Sinders’e (2017) göre, sohbet robotlarındaki konuşma yapısı ve
robotun vereceği cevaplar, makine öğrenimi algoritmalarının tasarımı ile ilgilidir ve Tay, bu
bağlamda kusurlu bir tasarımdır. Yapay zekânın sohbete nasıl tepki vereceği, yapay zekâyı yaratan
tasarımcının seçimidir. Yani, yapay zekâ destekli dijital varlıklarla kurulan iletişimde, bu varlıkların
hangi tepkileri vereceği ya da hangi sözleri aktaracağı bu varlıkların algoritmasını yazan
yazılımcıların elindedir.
Maroti (2019), makine öğrenmesine göre ön yargıyı, öğrenme algoritmasındaki hatalı
varsayımlardan kaynaklanan bir yanılgı olarak, başka bir deyişle, sürekli olarak aynı hataları yapan
bir model olarak tanımlamaktadır. Maroti’ye göre, toplumumuzda önceden var olan ön yargılar,
konuşma şeklimizi ve ne hakkında konuştuğumuzu etkiler, bu da yazılı olana dönüşür, yani
nihayetinde makine öğrenimi sistemlerini eğitmek için kullandığımız şeylerdir. Modeller, ön yargılı
veriler kullanılarak eğitildiğinde, ön yargılar modellere dâhil olmakta ve bu da ön yargıların
doğrulanmasına ve korunmasına olanak tanımaktadır.
Yapay zekâ algoritmalarında dikotomileri yıkmak: Queer dijital asistan
25

--- Sayfa 36 ---
Görüldüğü üzere sözü edilen çalışmalarda ve yapay zekâ algoritmalarını konu edinen
toplumsal cinsiyet yazını çerçevesinde, algoritmanın cinsiyeti somutlaştırdığı düşüncesi hâkimdir.
Yani cinsiyet, algoritmik yapılandırmanın ve dolayısıyla da algoritmadaki yanlılığının bir ürünü
olarak karşımıza çıkmaktadır. Peki, yapay öğrenmenin, verili geçmiş durumlardan genellemeler
modelleyen bir bileşen (Köroğlu, 2017) olduğu kabulünden hareketle, söz konusu genelleme pratiği
karşısında cinsiyeti yıkmak mümkün müdür? Başka bir deyişle, algoritmalara içkin dikotomik
cinsiyet yapısı, queer teorinin imkânları ile aşılabilir mi?
Bu noktada, algoritmaların çeşitli açılardan ikili ayrımların (erkek- kadın) doğasını açığa
çıkardığı ön kabulü, (Phan, 2017, s. 33) cinsiyet çalışmalarının farklı bir perspektifi olan queer
teoriye yönelmemizi gerektirmektedir. Zira, dijital asistanları toplumsal cinsiyet ekseninde
irdeleyen çalışmalar, eleştirilerini kadın erkek dikotomisi çerçevesinde değerlendirmişlerdir.
Queer teori, modernitenin kaçınılmaz kıldığı ikili düşünme yapısının sorgulanmaya başladığı,
meta anlatıların kırıldığı ve özellikle kimlikler bağlamında çoğulcu kavrayışın/ anlayışın yükselişe
geçtiği postmodern çağdaki düşünme biçimlerinden biri olarak karşımıza çıkmaktadır.
Queer kelimesinin etimolojik açılımına baktığımızda, 16. yüzyılda İskoçça ve Almanca’da
tuhaf, eksantrik ve yamuk anlamlarıyla –quer olarak- kullanıldığını görmekteyiz (Etymology
Dictionary, 2020). Sosyal bilimlerde bir teoriye ve/ veya bir düşünme biçimine adını veren queere
yönelik tanımsal bir birliğe ulaşmak ise güçtür. Bu tanımsal sınırlılıklara dikkat çeken Jagose
(1996), queeri, kromozomal cinsiyet, toplumsal cinsiyet ve cinsel arzu arasındaki sözde istikrarlı
ancak tutarsız ilişkileri/ düzeni ortaya koyan ifadeleri ve analitik modelleri tartışan bir teori olarak
tanımlar” (s.3). Aynı zamanda queer, heteroseksüelliğin tek verili ve sabit cinsellik modeli olduğunu
savunan söz konusu istikrarlı düzeni eleştirirken, cinsellik, toplumsal cinsiyet ve cinsel arzu
arasındaki uyuşmazlıkları da problematize eder (s.3). Queer teorinin söz konusu uyuşmazlıkları
problematize ediyor oluşu, queer teoriyi yalnızca LGBTIQA+ bireylerin medya araçlarındaki
temsilleri noktasında değil, aynı zamanda bu çalışmada tartışma konusu haline getirdiğimiz yüksek
teknoloji ürünlerindeki algoritmik cinsiyet yanlılığı konusunda da ele almamızı sağlamaktadır.
Queer teori, temel olarak cinsiyetle ilgili taksonomik ve verili tanımlara ilişkin sınırların
karşısında duran bir kavrayışa sahiptir. Yani, erkek ve kadın gibi toplumsal kabullerle yorumlanan
cinsiyete ilişkin kavramların ve tanımların sorgulanmasına olanak tanımakta ve böylece, cinsiyet
üzerine kurulu her türlü kategorileşmeye karşıt bir duruş sergilemektedir. Bunun yanı sıra, queer
teori, söz konusu tanımlamaları sorgulamakla kalmayıp tamamının yok edilmesini ve
kimliksizleşmeyi savunmaktadır.
26

--- Sayfa 37 ---
''‘Cinsiyet’ kategorisi, en başından, normatiftir; bu tam da Foucault'nun ''düzenleyici ideal'' olarak
belirlediği şeydir. Bu bağlamda, ''cinsiyet'' sadece bir norm olarak işlemez, ancak yönettiği bedeni
üreten düzenleyici pratiğin bir parçasıdır; bu, düzenleyici gücünün kontrol ettiği bedenleri üretme -
sınırlama, dolaşıma sokma, farklılaştırma- gücüne sahip bir çeşit üretici tahakküm olarak açıklanabilir.
Dolayısıyla ''cinsiyet'' maddeselleştirilmesi zorunlu olan bir düzenleyici idealdir ve bu
maddeselleştirme ileri derecede düzene sokulmuş belli pratikler aracılığıyla vücut bulur ( ya da
bulamaz). Başka bir biçimde söylemek gerekirse ''cinsiyet'', zaman boyunca maddeselleşmesi mecburi
kılınmış ideal bir yapıdır” (Butler, 2014, s. 7-8).
Heteronormatif düzene içkin normların, cinsiyeti maddeleştirmesi ve idealleştirmesi, ilgili
düzen dışında kalan tüm varoluşları yok saymakta, kaçınılmaz bir tektipleşmenin ve ayrımcı
pratiklerin doğuşunu ortaya koymaktadır. Politik aktivizm tarihi boyunca yankılanan queer teori
dürtüsü, heteroseksüellik ve ikili cinsel kimlik normatifliğine karşı olarak bir direniş aracı biçimde
ifade edilmiştir (Watson, 2005, s. 73).
Queer teori, cinsiyet/ toplumsal cinsiyet; eşcinsellik/ heteroseksüellik; kadınlık/ erkeklik gibi
ikili yapıların beraberinde getirdiği uyumluluklara (kadın, kadın gibiyse erkeğe arzu duyar)  karşı,
cinsiyet/ toplumsal cinsiyet/ cinsel yönelim kimliklerinin hiç birinin “doğal”  olmadığını, tarihsel,
kültürel ve toplumsal olarak kurulduğunu ve dolayısıyla da iktidar ilişkilerinden bağımsız
düşünülemeyeceğini savunur (Yardımcı & Güçlü, 2013, s. 17). Yani, cinsiyete dayalı kategorileri
ters yüz ederek anti- normal ve merkez dışı bir yol sunmaktadır. Queer teori, genel olarak tüm
insanların, özellikle de heteroseksüel olmayan insanların toplumsal olarak kısıtlanan özgürlüğünün
önündeki zihinsel engelleri aşmayı hedefler (Direk, 2012, s. 73).  Bu anlamda queer teori,
heteroseksüel oluşumların dışında konumlananlar için bir özgürlük alanı tahayyül etmektedir.
Queer’e göre cinsiyet, zaman boyunca maddeselleşmesi mecburi kılınmış ideal bir yapıdır.
Bu, bir bedenin değişmez koşulu ya da tek gerçeği değildir, fakat düzenleyici normların cinsiyeti
maddeselleştirdiği ve bunu söz konusu normların mecburi yinelemesi aracılığıyla mümkün kıldığı
bir süreçtir (Butler, 2014, s. 7). Yani cinsiyetin somut biçimleri, insan etkinliklerinin sonucu olarak
karşımıza çıkmaktadır. Queer, her türlü cinsiyetlendirme/ kimliklendirme sürecini reddetmekte ve
heteroseksüelitenin tek ve değiştirilemez cinsellik modeli olmadığını kabul etmekle birlikte cinsiyet
belirsizliği konusunu öne çıkarmaktadır (Jagose, 1996). Dolayısıyla queer teori, erkek ve kadın gibi
doğrudan kabul edilen mevcut tanımlamaları tekrar sorgulatmaktadır.
Teknolojinin cinsiyete dayalı normatif dünyasını queer perspektifiyle tartışan çalışmalarda
(Shaw ve Sender, 2016; Nguyen, 2003), heteronormatif ve “erkeksi” teknolojileri engellemek üzere
teknolojik imkânların kullanılması gerektiği düşüncesi aktarılmıştır. Başka bir deyişle, bir direniş
alanı olarak queerin, teoriden pratiğe teknolojik imkânlar dâhilinde geçişinin sağlanmasına yönelik
vurgular yapılmıştır. Blas’a (2007) göre, günümüzde teknolojiyle tanımlanan yaşamımızda, queer
27

--- Sayfa 38 ---
ve teknoloji arasındaki ilişkiye odaklanmak gerekmektedir. Zira, queer, özellikle yapay zekânın
ağırlıklı olarak erkeklerin hayal gücü altında gelişen bir alan olduğu (Ferrando, 2014) yüksek
teknoloji kültüründe, cinsiyetsiz bir özgürlük oluşumunu sağlama potansiyelini içermektedir. Hall’e
(2003) göre ise teknolojiyi queer anlayışla formüle etmek, hiçbiri “doğal” veya “kesin” statüsünü
tam olarak iddia edemeyen çeşitli tarzları, biçimleri, perspektifleri ve anlayışları benimsemeye
teşvik edecektir.
Queer teori, yapay zekâyı ve dolayısıyla algoritmaları cinsiyet bağlamında ele alırken
dikotomilerden sıyrılarak, cinsiyet konusunu bambaşka bir alana taşıyarak algoritmalardaki cinsiyet
yanlılığına karşı farklı bir yaklaşım sunmaktadır. Temel bir ifadeyle, ayrımcılık çalışmalarında,
cinsiyet normlarının dışındakileri, söz konusu normlara dâhil etmeye çalışan yaklaşımların yerine,
normları tamamıyla yok etmekten bahseden bir teori olarak queer, postyapısalcı bir içerikle tüm
ikililikleri yıkarak kimliksizliği ve/ veya cinsiyetsizliği önermektedir.
Queer teoriyi, heteronormatif düzenin yarattığı ikili kimlik ayrımlarıyla –eril ve dişil-
tanımlanan sistemin bir eleştirisi olarak okuduğumuzda, cinsiyet yanlısı algoritmik yapılar olarak
değerlendirdiğimiz dijital asistanlar konusunu anlamlandırmamız mümkün olacaktır. Buradan
hareketle, cinsiyet yanlısı algoritma yapısını ve bu yapıyla oluşturulan yapay zekâ destekli dijital
asistan konusunu tartışmaya açtığımız bu düşünce düzleminde bir örnekle devam etmek ise yerinde
olacaktır.
Dijital asistanların erkek veya kadın sesine ihtiyaç duymadığını göstermek ve yapay zekâ
asistanlarındaki cinsiyet ön yargısını sona erdirmek amacıyla Kopenhag merkezli bir reklam ajansı
olan Virtue Nordic tarafından Mart 2019’da Q adında bir dijital asistan geliştirilmiştir. Oluşturulan
ilk cinsiyetsiz ses olma özelliğini taşıyan Q’nun cinsiyet tarafsızlığını doğrulamak ve iyileştirmek
için 4.000'den fazla kişinin sesi üzerinde testler yapılmış ve böylece kadın ve/ veya erkek olarak
sınıflandırılamayan bir insan sesi elde edilmiştir (genderlessvoice.com).
İnternet sitesinde Q’yu dinlemek için ekrana dokunduğumuzda Q, aşağıdaki konuşmayı
yaparak kendini tanıtmakta:
“Merhaba, ben Q. Dünyanın ilk cinsiyetsiz ses asistanı. Beni Siri veya Alexa gibi düşünün,
ama ne erkek ne de kadın. Artık cinsiyetle değil, kendimizi nasıl tanımladığımızla ilgili bir
gelecek için yaratıldım. Sesimi kendini erkek veya kadın olarak tanımlamayan insanlar
kaydetti. Ve sonra cinsiyet açısından tarafsız bir ses oluşturuldu. Sesim, 145 ve 175 hertz
arasında ses araştırmacıları tarafından belirlenen bir aralıkta tutuldu. Ses asistanları içinde
üçüncü bir seçenek olmam için yardımınıza ihtiyacım var. Sesimi Apple, Amazon, Google ve
Microsoft ile paylaşın. Birlikte teknolojinin hepimizi tanımasını sağlayabiliriz. Dinlediğiniz
için teşekkürler. Q.”
28

--- Sayfa 39 ---
Daha önce de vurguladığımız gibi teknoloji şirketleri tarafından geliştirilen dijital asistanlar,
ikili cinsiyet algısını pekiştirmekte ve ilgili stereotipleri de sürdürmektedir. Bu sebeple Q,
toplumdaki cinsiyet eşitsizliğine yönelik cinsiyet ikilisini yıkma konusunda umut vericidir. Aynı
zamanda teknoloji kullanımının, tüm temsilleri kapsayıcı bir nitelik kazanması açısından da
önemlidir. Q, henüz herhangi bir akıllı telefonda kullanılabilecek bir aplikasyon haline gelmiş değil.
Teknolojik alanda queer perspektifin uygulanmasını destekleyen bir başka oluşum ise Queer
Technologies organizasyonudur (queertechnologies.org). Queer Technologies, teknolojiyi queer
kullanıma uygun biçimde yeniden imgeleyerek, teknolojik mimarinin, tasarımın ve işlevselliğin
heteronormatif biçimlerini eleştirmekte; transCoder adında bir queer programlama dili üzerinde
çalışmakta ve teknolojideki queer aktivizmine yönelik bir el kitabını da çevrimiçi dünyaya
sunmaktadır.
Dijital asistanlar konusu ile birlikte algoritmaların eril niteliklerine yönelik eleştiriler
sürerken, algoritmaları kodlayacak yazılımcıların niceliksel olarak sahip olduğu erkek üstünlüğünü
azaltabilmek, başka bir deyişle algoritma yazılımı ve yapay zekâ geliştirme sürecinde cinsiyet
üstünlüğünü azaltmak ve üretim sürecinde cinsiyet eşitliğini sağlamak için birtakım sivil gelişmeler
de gözlenmektedir. Yazılım geliştirme alanında çalışan algoritmaların yol açtığı cinsiyet yanlılığının
dezavantajlı tarafında yer alan gruplar, topluluklar ve kolektifler3 oluşturarak, mevcut duruma
çözüm üretmeye çalışmaktadırlar.
Sonuç yerine
Yapay zekâ algoritmalarını konu edinen bu çalışmanın en önemli referans noktası,
algoritmaların, yaratıcısının zihnini ifade eden talimatlar dizisi olduğudur. Buradan hareketle, dijital
asistanları oluşturan cinsiyet yanlılığına ve cinsiyet eşitsizliğine sahip algoritmaların sorunlu
yapısına dikkat çekmek amaçlanmıştır. Yukarıda aktarıldığı üzere, dijital asistanların
algoritmalarındaki dikotomik cinsiyet kurgusu, toplumsal cinsiyete dayalı sosyal normların
sürdürülebilirliğine katkı sağlamaktadır. Dijital asistanlar aracılığıyla kadının, “yardımcı bir
teknolojik karakter olarak” var olması, yüksek teknolojilerdeki cinsiyet eşitsizliği konusunu
sorunsallaştırmamıza ve gelecekte ilgili alanlarda yaşanacak durumları öngörebilmemize olanak
tanımaktadır.
Queer teori, düşünme geleneği itibariyle sözü edilen dikotomik cinsiyet kurgusunu aşabilecek
ya da aşabilmeyi sağlayacak düşünme biçiminin kullanılmasına imkân tanıyacak bir teori olarak
3
https://queercode.org
https://www.womenwhocode.com
https://girlswhocode.com
https://www.blackgirlscode.com
https://rladies.org/
29

--- Sayfa 40 ---
anlaşılmaktadır. Elbette queer teorinin söz konusu problematiklere oluşturacağı çözümleri net
ifadelerle sıralamak, yapay zekâ teknolojilerindeki gelişim ve kullanım hızı karşısında çok kolay
olmayacaktır. Ancak, teknolojik mimariyi, tasarımı ve işlevselliği, queer teorinin imkânları
dâhilinde yeniden düşünmenin, ilgili alanda oluşturulabilecek teorik ve pratik çözümlere farkındalık
yaratması açısından önem taşıdığı düşünülmektedir.
Dijital asistanlarda varsayılan sesin kadın sesi olmasına son verilmesi, Q örneğinde olduğu
gibi ne erkek ne de kadın sesi olan ve karakter açısından cinsiyetsiz bir dijital asistan modelinin
yaygınlaşması, dijital asistanların cinsiyete dayalı küfürlere ya da hakaretlere tepki verecek biçimde
programlanabilir olması ve elbette en önemlisi, algoritmaların yaratımı noktasındaki erkek
üstünlüğünün azaltılması, kadın yazılımcıların da alandaki varlıklarının artması, sözü edilen
sorunlarda çözüm önerileri olarak sunulabilir.
Çalışmanın başında Minsky’den yaptığımız alıntı, teknoloji aracılığıyla oluşturulan ve
geliştirilen her türlü aracın ya da yazılımın, toplumsal düzeyde hangi etkilere neden olacağının
bilinmezliğini vurgular niteliktedir. İnsan ve makine iş birliğinde ortaya çıkan algoritmalar, nasıl
davranacaklarını öğrenmeden işleyemezler. Bu noktada Wittgenstein’ın (1922) neredeyse yüz yıl
öncesinde aktardığı, “Dilimin sınırları, dünyamın sınırlarıdır” görüşünü, makine ve insan arasındaki
ilişkinin hiç olmadığı kadar yakınlaştığı ve verilerin “dillendiği” günümüzde yorumladığımızda,
dilin sınırları, algoritmanın da sınırlarıdır diyebilir miyiz?
Kaynaklar
Adams, R. (2020). Artificial intelligence has a gender-bias problem - just ask siri. Human Sciences
Research Council, 18 (1), 14- 15.
Adams R., Loideain N. N. (2019). Addressing indirect discrimination and gender stereotypes in AI
virtual personal assistants: the role of international human rights law. Cambridge
International Law Journal, 8 (2), 241- 257.
BBC (2016). Yapay zekâya Twitter'de küfretmesini öğrettiler. Erişim adresi:
https://www.bbc.com/turkce/haberler/2016/03/160322_tay_chatbot_microsoft_kufur
BBC (2020). Facial recognition to 'predict criminals' sparks row over AI bias. Erişim adresi: https://
www.bbc.com/news/technology-53165286
Blas Z. (2007). What is queer technology?, S. Hirosue, J. Ruxton, L. Salome, C. Turner, V. Verkley
(Eds.), Art Body Medicine, Toronto: Subtle Technologies.
30

--- Sayfa 41 ---
Bozdag E. (2013). Bias in algorithmic filtering and personalization. Ethics and Information
Technology, 15, 209- 227.
Butler J. (2014). Bela bedenler. İstanbul: Pinhan Yayıncılık.
Caliskan A., Bryson J. J., Narayanan A. (2017). Semantics derived automatically from language
corpora contain human-like biases. Science, 356, 183- 186.
Chen, A. (2017). AI picks up racial and gender biases when learning from what humans write. The
Verge. Erişim adresi: https://www.theverge.com/2017/4/13/15287678/machine-learning-
language-processing-artificial-intelligence-race-gender-bias
Dastin, J. (2018). Amazon scraps secret AI recruiting tool that showed bias against women. Reuters.
Erişim adresi: https://www.reuters.com/article/us-amazon-com-jobs-automation-insight/
amazon-scraps-secret-ai-recruiting-tool-that-showed-bias-against-women-
idUSKCN1MK08G
Diakopoulos N. (2015). Algorithmic accountability. Digital Journalism, 3 (3), 398-415.
Diakopoulos N. (2016). Accountability in algorithmic decision making. Communications of the
Acm, 59 (2), 56- 62.
Direk Z. (2012). Queer kuram ve cinsiyet farklılığı, C. Çakırlar, S. Delice (Haz.), Cinsellik
muamması: Türkiye’de queer kültür ve muhalefet içinde (s. 72- 92). İstanbul: Metis
Ferrando, F. (2014). Is the post-human a post-woman? Cyborgs, robots, artificial intelligence and
the futures of gender: a case study. European Journal of Futures Research, 2(1), 1- 17.
İslam, C. A., Bryson J.J., Narayanan A. (2017). Semantics derived automatically from language
corpora necessarily contain human biases. Science, 356(6334), 183–186.
Jagose A. (1996). Queer theory an introduction, Melbourne: Melbourne University Press.
Hall E. D. (2003). Queer theories, New York: Palgrave Macmillan.
Hoy B. M. (2018). Alexa, Siri, Cortana, and more: an ıntroduction to voice assistants. Medical
Reference Services Quarterly, 37 (1), 81- 88.
Köroğlu Y. (2017). Yapay zekânın teorik ve pratik sınırları, VI. Evrim, Bilim ve Eğitim
Sempozyumu’nda sunulan bildiri, Boğaziçi Üniversitesi, İstanbul.
Kraemer F., Overveld V. K., Peterson M. (2010). Is there an ethics of algorithms. Ethics and
Information Technology, 13, 251- 260.
31

--- Sayfa 42 ---
Kurzweil R. (1985). What is artificial intellingence anyway?. American Scientist, 73, 258- 264.
Lambrecht, A., & Tucker, C. E. (2018). Algorithmic Bias? An Empirical Study into Apparent
Gender-Based Discrimination in the Display of STEM Career Ads. SSRN Electronic Journal
. doi:10.2139/ssrn.2852260
Lewis, P. (2018). 'I was shocked it was so easy': meet the professor who says facial recognition can
tell

if

you're

gay.

The

Guardian.

Erişim

Adresi:
https://www.theguardian.com/technology/2018/jul/07/artificial-intelligence-can-tell-your-
sexuality-politics-surveillance-paul-lewis
Llyod G. (1989). The man of reason: “Male” and “female” in western philosophy. Minneapolis:
University of Minnesota Press.
Loideain N. N, Adams R., (2020). From Alexa to Siri and the GDPR: The gendering of virtual
personal assistants and the role of data protection impact assessments. Computer Law&
Security Review, 36, 1-14.
Maroti C. (2019). Gender bias in AI: building fairer algorithms. Erişim Adresi: https://unbabel.com/
blog/gender-bias-artificial-intelligence/
Martin K. (2019). Ethical implications and accountability of algorithms. Journal of Business Ethics,
160, 835- 850.
Miller, C. C. (2015). Algorithms and bias: Q. and A. With Cynthia Dwork. The New York Times.
Erişim adresi: https://www.nytimes.com/2015/08/11/upshot/algorithms-and-bias-q-and-a-
with-cynthia-dwork.html
Newell, A. (1992). Fairytales. AI Magazine, 13(4), 46- 48.
Nilsson J. N. (2019). Yapay zekâ geçmişi ve geleceği. İstanbul: Boğaziçi Üniversitesi Yayınevi.
Nguyen, M. (2003). Queer cyborgs and new mutants: Race, sexuality and prosthetic sociality in
digital space. R. Lee & S.-L. Wong (Eds.), AsianAmerica.net: Ethnicity, Nationalism, and
Cyberspace (pp. 281–305), New York: Routledge Press.
Obinali C. (2019). The perception of gender in voice assistants, SAIS Proceedings, St. Simon’s,
Island, GA, USA
Piano L. S. (2020). Ethical principles in machine learning and artificial intelligence: cases from the
field and possible ways forward. Humanities& Social Sciences Communications, 7 (9), 1- 7.
32

--- Sayfa 43 ---
Phan T. (2017). The materiality of the digital and the gendered voice of Siri, Transformations, 29,
23- 33
Q. (2020). Meet Q The First Genderless Voice. Erişim Adresi: http://www.genderlessvoice.com/
Queer (2020). Online Etimology Dictionary içinde. Erişim adresi (12 Kasım 2020):
https://www.etymonline.com/search?q=queer&ref=searchbar_searchhint
Sareen S, Saltelli A, Rommetveit K (2020). Ethics of quantification: illumination, obfuscation and
performative legitimation. Palgrave Communication, 6 (20), 1-7.
Say C. (2019). 50 soruda yapay zekâ, İstanbul: Bilim ve Gelecek Kitaplığı.
Schwar H., Moynihan Q. (2020). Companies like Amazon may give devices like Alexa female
voices to make them seem 'caring'. Business Insider. Erişim adresi:
https://www.businessinsider.com/theres-psychological-reason-why-amazon-gave-alexa-a-
female-voice-2018-9
Shaw A., Sender K. (2016). Queer technologies: affordances, affect, ambivalence. Critical Studies
in Media Communication, 33 (1), 1-5.
Sinders C. (2017). Microsoft’s Tay is an Example of Bad Design. Erişim adresi:
https://medium.com/@carolinesinders/microsoft-s-tay-is-an-example-of-bad-design-
d4e65bb2569f
Steinbrück

A.

(2019).

Personified

Machines,

Medium.

Erişim

Adresi:
https://medium.com/@alexasteinbrueck/personified-machines-29875268f151
Stern J. (2017).  Alexa, Siri, Cortana: The Problem With All-Female Digital Assistants, Wall Street
Journal. Erişim Adresi: https://www.wsj.com/articles/alexa-siri-cortana-the-problem-with-
all-female-digital-assistants-1487709068
Turing M. A. (1950). Compuing machinery and intelligence. Mind, 236, 433- 460.
Unesco (2019). I'd Blush If I Could. Erişim adresi: https://en.unesco.org/Id-blush-if-I-could
Voicebot.ai (2018). Smart Speaker Consumer Adoption Report 2018. Erişim adresi:
https://voicebot.ai/2018/03/21/data-breakdown-consumers-use-smart-speakers-today/
Watson K. (2005). Queer theory. Group Analysis, 38 (1), 67- 81.
Weizenbaum J. (1966). ELIZA—a computer program for the study of natural language
communication between man and machine. Communications of the ACM, 9 (1), 36- 45.
33

--- Sayfa 44 ---
Weizenbaum J. (2003). Computer, power and human reason: From judgment to calculation,  N.
Wardrip-Fruin, N. Montfort (Eds.), The New Media Reader (p. 367- 376), Cambridge, MA:
MIT Press.
Wittengenstein L. (1922). Tractatus logico-philosophicus. Edinburgh: The Edinburgh Press.
Yardımcı S., Güçlü Ö. (2013). Queer tahayyül, İstanbul: Sel Yayıncılık.
Zarsky T. (2016). The trouble with algorithmic decisions: an analytic road map to examine
efficiency and fairness in automated and opaque decision making. Science, Technology &
Human Values, 41 (1), 118- 132.
34

--- Sayfa 45 ---
ALGORİTMALARIN TOPLUMSAL GÜCÜ VE SURİYELİ MÜLTECİLER:
ALGILAR, SORUNLAR VE ÇÖZÜM ÖNERİLERİ
Tayfun Kasapoğlu1
Günümüzde algoritmalar giderek yaygınlaşmakta ve hayatın her alanını etkilemektedir.
Dinlenilen müzikten okunan habere, bankadan çekilen krediden farklı güvenlik sistemlerine kadar
günlük hayatımızda aldığımız ya da bizim için alınan kararlarda algoritmalar ciddi bir rol
oynamaktadır. Algoritmaların bu artan etkilerinin sonuçları toplumdaki farklı gruplar tarafından
farklı şekillerde deneyimlenmektedir. Algoritmalara karşı eleştirel bir yaklaşım sergileyen
araştırmacılar, algoritmaların toplum içerisindeki eşitsizlikleri daha da belirgin hala getirebileceğini
belirtmekte ayrımcılık, önyargı ve kişisel verilerin gizliliğinin ihlali gibi sorunların altını
çizmektedir (O’Neil, 2016; Eubanks, 2018). Algoritmaları ele alan sosyal bilimsel çalışmalar
algoritma etiği (Kraemer, Overveld ve Peterson, 2011) ya da algoritmaların kullanılmasının neden
olabileceği yasal sorunlar ve insan hakları ihlalleri (Barrett, 2017; Molnar, 2019) gibi konuları
incelemekte, çoğu zaman teorik bir bakış açısı sunmakta ya da algoritmaları teknolojik bir ürün
olarak ele almaktadır. Doğrudan algoritmaların hedefi olan ve algoritma çıktıları ile alınan farklı
kararlara maruz kalan insanların bakış açısını değerlendiren çalışmalar ise kısıtlıdır. Bu nedenle bu
çalışma, mültecileri ele almakta ve mültecilerin farklı algoritmalar ile ilgili algılarını incelemeyi
hedeflemektedir.
Mülteciler iltica başvurusu yapmadan önce, sınır geçişlerinde ve sınırdan geçip ev sahibi
ülkeye vardıklarından sonra da yetkili kurumlara birçok veri sunmak zorundadır. Ancak, mültecilere
ait verilerin korunması için geliştirilen mekanizmalar çoğu zaman yetersiz kalmakta ve verilerinin
toplanması ve kullanılması için mültecilerden alınması gereken bilgilendirilmiş onam göz ardı
edilmektedir (Kaurin, 2019). Bu durumda mülteciler kendileriyle ilgili karar alınırken kullanılan
veriler konusunda yeterince bilgi sahibi olamamakta ve alınan kararlarda da etkin bir rol
oynayamamaktadır. Bu mülteciler için bir dezavantaj oluşturmakta ve kararların algoritmalar ile
alındığı durumlarda ise bu olası dezavantaj otomatik bir hale gelmektedir. Bu çalışma algoritmalar
ile ilgili gelişmekte olan söyleme mültecilerin de algılarını katmayı amaçlamaktadır. Böylelikle
1
Doktora Öğrencisi, Sosyoloji Bölümü, Tartu Üniversitesi, tayfun.kasapoglu@ut.ee
35

--- Sayfa 46 ---
algoritmalar ve toplumda giderek yaygınlaşan verileşme sürecine ilişkin söylem yalnızca yetki
sahipleri ve teknoloji şirketleri gibi hegemonik gruplar tarafından değil, aynı zamanda bu süreçten
etkilenen toplumsal gruplar tarafından da şekillenerek daha demokratik bir hale gelecektir.
Algoritmalar tarafsız teknik araçlar değil, çok-katmanlı sosyal, kültürel ve politik
etkileşimler içirişinde var olan ve önemli yaptırımlara sahip araçlardır. Algoritmaların toplumsal
gücüne odaklanan bu çalışmada, algoritmalar farklı çıkar ve amaçlar ile şekillenen belirli bir toplum
vizyonu üzerine inşa edilmiş hesaplamalara dayalı yapılar olarak algılanmakta hem belirli bir
toplumsal bağlam içerisinde üretildiği hem de o toplumsal bağlam ile bütünleşmiş bir parça olduğu
kabul edilmektedir (Beer, 2017). Algoritmalar ile alınan kararlar da aynı şekilde tarafsız değil,
toplumda hâkim olan politikaların ve toplumsal gruplara karşı genel tutumun bir yansımasıdır. Aynı
şekilde bu algoritmik kararlar ya da algoritmik yönetimsellik toplum için de önemli yaptırımlara
sahiptir. Algoritmik yönetimsellik toplumsal aktörler arasındaki koordinasyona dayalı, kurallar
üzerine inşa edilmiş ve bilgisayar tabanlı kompleks epistemolojik süreçleri içeren bir toplumsal
düzenleme çeşidi olarak tanımlanabilir (Katzenbach ve Ulbricht, 2019). Algoritmik yönetimselliğe
dayalı toplumsal düzende kimin kuralları belirlediği ve kimin bu kuralların ortaya çıkardığı
sonuçlara maruz kaldığı farklı toplumsal gruplar arasındaki güç dengelerini inşa etme ve anlamada
oldukça önemlidir.
Algoritmaların toplumsal gücü yalnızca etkileri ile sınır değildir. Algoritmalar ile ilgili
algılar da algoritmaların toplumsal gücünü anlamakta kilit bir rol oynar (Beer, 2017). Bu çalışma
mültecilerin algoritmalar ile ilgili algılarını ve bu algıların sebeplerini anlamayı, adil bir algoritmik
yönetimsellik için mültecilerin bakış açılarını ön plana çıkarmayı hedeflemektedir. Bu amaçla
toplamda 19 Suriyeli mülteci ile Türkiye (12) ve Estonya’da (7)  yüz yüze görüşmeler
gerçekleştirilmiş ve bu görüşmelerde dört farklı algoritma türü ile ilgili mültecilerin fikri
sorulmuştur. Farklı algoritmaların mülteciler üzerindeki olası etkilerinin farklı olacağı ve bunun da
algoritmalar ile ilgili algılara yansıyacağı varsayılmıştır. Görüşmeler iki farklı ülkede
gerçekleştirilerek toplumsal/bağlamsal farklılıkların mültecilerin algılarına yapabileceği etki
anlaşılmaya çalışılmış, Suriyeli mülteciler için oldukça farklı iki ülke olan Türkiye ve Estonya
çalışma için seçilmiştir.
36

--- Sayfa 47 ---
Türkiye ile Suriye sınır komşusu olmanın yanı sıra tarihi, dini ve kültürel bir takım
ortaklıklara sahiptir. Özellikle sınır bölgesinde iki ülke arasında akrabalık ve ticaret ilişkileri
mevcuttur. 2011 yılında Suriye’deki iç savaş ile başlayan mülteci hareketliliği karşısında Türkiye
uzun bir dönem açık kapı politikası izleyerek Suriyelilerin ülkeye girişine izin vermiş ve ülkeye
giren Suriyelileri geçici koruma statüsü altına almıştır (Özdemir, 2017). Günümüzde 3 milyonu
aşkın Suriyeli Türkiye’de ikamet etmektedir. Türkiye Suriyeli göçmenlere yasal olarak mülteci
statüsü vermese de bu çalışmada Suriye’deki iç savaş sebebiyle ülkesini terk eden ve ülkesine geri
dönemeyen kişiler yasal statüsüne bakılmaksızın mülteci olarak kabul edilmiştir.
Türkiye’nin aksine Suriye ile Estonya birbirlerine coğrafi ve kültürel olarak uzaktır. Estonya
Avrupa Birliğinin üye ülkelere uyguladığı ve mültecileri farklı ülkelere dağıtmayı amaçlayan
kotalar çerçevesinde az sayıdaki mülteciyi kabul etmiştir. Fakat bu kotalar çoğu zaman
doldurulamamış, Estonya’ya gelen mültecilerin bir kısmı da diğer Avrupa Birliği ülkelerine göç
etmiştir (Whyte, 2018). Bir başka deyişle, Türkiye’nin aksine Estonya daha seçici bir kabul etme
politikası uygulamış ve mültecilerin çok küçük bir kısmını kabul etmiştir. Bu çalışmada Türkiye ile
Estonya arasında doğrudan Suriyeli mültecileri ilgilendiren toplumsal farklılıkların mültecilerin
algoritmik yönetimsellik algılarına etki edebileceği varsayılmıştır.
Algoritmalara teknoütopik yaklaşımlar
Giderek yaygınlaşan ve günlük hayatı birçok alanda etkileyen algoritmaların toplumsal gücü
algoritmaların ne ölçüde kabul edildikleriyle doğrudan ilişkilidir. Bu nedenle algoritmalara karşı
farklı görüşleri anlamak, algoritmaların toplumsal gücünü ve toplum içerisindeki güç dengelerine
olan etkisini anlamada kilit bir rol oynamaktadır. Teknokratik bilginin bir ürünü olan algoritmalar
programcı şirketlerin, onlara iş ve fon sağlayan grupların ideal ve hedeflerini yansıtmaktadır
(Williamson, 2018). Bu durum farklı toplumsal gruplar arasındaki güç dengeleri açısından yeni
sorunlar oluşturmakta; kimin ideallerinin ön planda olduğu ve bu ideallerin hangi toplumsal gruplar
adına yararlı ya da zararlı olduğu üzerinde düşünülmesi gereken önemli konular olarak karşımıza
çıkmaktadır.
Algoritmalara yönelik algılar genel olarak farklı yetkili merciler, kurumlar, medya
kuruluşları, şirketler ve kullanıcılar tarafından şekillenmektedir. Algoritmalar ile ilgili yaygın
37

--- Sayfa 48 ---
düşünce maksimizasyon ve etkinlik gibi neo-liberal ideallere dayanmaktadır (Holford, 2019). Bu
nedenle hayatın her alanında üretkenliği arttırmak ve kârlılığı en yüksek düzeye çıkarmak amacıyla
algoritmaların kullanımı giderek yaygınlaşmaktadır. Toplum içerisinde etkin olan güç yapıları
algoritmalar ile ilgili süreçleri etkilemekte ve kapitalist bir anlayış algoritma çıktılarının bir parçası
haline gelmektedir (Mager, 2012). Hesaplanabilen ve sayısal bir değeri olan göstergelere dayalı
algoritmalar toplum ya da birey için önemli olan değerlere bağlı olarak değil, güç yapılarının
idealleri çerçevesinde işleyip, bu yapıları güçlendirecek kararlar almaktadır.
Algoritmalar tarafından/yardımıyla alınan kararlar etkin, tarafsız ve güvenilir olarak
aksedilmektedir.  Böylesi teknoütopik yaklaşımlar algoritmaları ekonomik ve toplumsal gelişimin
önemli bir unsuru olarak yansıtmakta ve bu teknolojileri kullanan ya da geliştiren güç yapılarını
desteklemektedir (Mager, 2015). Bu yaklaşımın daha da yaygın olduğu durumlarda algoritmalar
yetkililerce merkezi kontrole dayalı otoriter uygulamaları gizleyebilme, bu uygulamaları
kolaylaştırabilme ya da meşrulaştırabilme riskini taşır (Treré, 2019) ya da aynı şekilde baskılara
karşı mücadele için de kullanılabilir. Bütün bu riskler göz önüne alındığında algoritmaların
toplumsal gücünün araştırılması ve bu konuda farklı toplumsal grupların ne tür algılara sahip
olduğunun anlaşılması daha demokratik bir veri düzeni ve adil algoritmik yönetimselliğin
sağlanmasında yararlı olacaktır. Aksi takdirde algoritmalar toplum içerisinde var olan eşitsizliklere
ilave bir katman daha ekleyerek toplumda zaten ötekileşmiş olan grupları daha da dezavantajlı bir
konuma itecektir.
Mültecilere yönelik algoritmalar ve eleştirel yaklaşımlar
Algoritmaların yaygın olarak kullanıldığı alanlardan bir tanesi de kişilerin hareketliliğinin
yönetimidir. Farklı veri kaynakları ve algoritmalar kullanılarak fiziksel hareketlilik takip ve analiz
edilmekte, kontrol altına alınmaktadır. Bu durum özellikle zorunlu göçün hızla arttığı dönem ve
coğrafyalarda çok daha yaygındır. Yeni kategorize etme yöntemleri kullanarak ülkeler yeni veri
kaynaklarını anlamaya çalışmakta ve göç yönetiminde kendilerine yardımcı olacak teknolojik
çözümler geliştirmeyi amaçlamaktadır. Yenilikçi bir teknoloji olan algoritmalar etkin yönetimsel
özellikleri ve gerçekliğin inşasında aldıkları önemli rol sebebiyle toplumsal düzen için önemli bir
etken haline gelmekte (Just ve Latzer, 2017) ve göç yönetiminde yaygın olarak kullanılmaktadır.
38

--- Sayfa 49 ---
Göç yönetimi ve özellikle de mülteciler için kullanılan algoritmalara örnek olarak mültecilerin
mesleki yeterlilikleri ile belirli bir bölgenin iş gücü ihtiyacını göz önünde bulundurarak mültecileri
belirli şehirler ile eşleştiren yerleştirme algoritması (Bansak ve arkadaşları, 2018), sınır geçişlerinde
kullanılan akıllı teknolojiler  (Kenk ve arkadaşları, 2013) ya da göçmen ve mülteci başvurularına
ilişkin otomatik olarak karar alan algoritmalar (McLean ve Rohan, 2019) verilebilir.
Hareketliliğin algoritmalar aracılığı ile yönetilmesi göç eden grupların toplumsal
gerçekliğini inşa etmektedir. Bu sebeple, algoritmalara eleştirel yaklaşan araştırmacılar
algoritmaların toplumsal sorunlar karşısında çözüm olarak görülmesine şüphe ile yaklaşmaktadır.
Bunun önemli bir nedeni algoritmaların kullanıldığı yaklaşımların göç eden azınlık gruplar ile göç
etmeyen çoğunluk arasındaki güç dengelerini daha da belirgin bir hale getirme riskidir. Genel olarak
dijital teknolojiler (Jansson, 2017), özellikle de veriye erişim ya da verinin manipülasyonu (Michael
ve Lupton, 2016) bu eşitsizlikler açısından oldukça önemlidir ve göç hareketlerinin algoritmik
yaklaşımlarla kontrol edilmesi göç eden grupların aleyhine olabilir. Veri konusunda kısıtlı bilgiye
sahip olabilme olasılıkları ve yeni göç ettikleri bölgeye yerleşirken yaşadıkları zorlukları
yönetebilecekleri kaynaklara olan kısıtlı erişimleri göz önüne alınırsa, mülteciler gibi zorunlu göç
eden grupların veri manipülasyonuna daha da açık olduğu söylenebilir (Leurs ve Shepherd, 2017).
Bu da karar almak için algoritmaları kullanan otoritelerin mültecilerin öncelik ve kaygılarını dikkate
almamasına sebep olabilir. Zaten toplumsal olarak belirli dezavantajlara sahip mültecilerin
toplumsal konumu daha güçsüz hale gelebilir.
Birbirleri ile bağlantılı olarak kullanılabilen geniş veri tabanları, dijital kayıt süreçleri,
biyometrik veri kullanımı, sosyal medya üzerinden yapılan kimlik kontrolleri ve veriye dayalı risk
analizleri ile mülteciler giderek daha da dijitalleşen ve verileşen bir sınır rejimine maruz kalmakta
(Metcalfe ve Dencik, 2019) ve veriye dayalı kararların olası hedefi haline gelmektedir. Ev sahibi
ülkeye varmadan önce, sınırda, ev sahibi ülkeye vardıktan sonra ve hatta ülkeyi terk ederken,
mülteciler ile ilgili veriler toplanmakta ve algoritmalar yardımı ile bu veriler üzerinden mülteciler
ile ilgili farklı kararlar verilmektedir. Bu durum önyargı ve ayrımcılığın yanı sıra seyahat ve ifade
özgürlüğü, kişisel verilerin korunması ve gizliliği gibi olası insan hakları ihlallerini ile ilgili de soru
işaretleri oluşturmaktadır (Molnar ve Gill, 2018). Göçmen ve mülteciler ile ilgili veri toplayıp onları
gözlem altında tutmak güvenlik adına yapıldığı gerekçesi ile meşrulaştırılmakta, teknolojik gelişme
39

--- Sayfa 50 ---
ve insani yardım çabalarının bir parçası olarak yansıtılmaktadır (Molnar, 2019). Bütün bu
yaklaşımlar ve mültecilerin yönetimi konusunda giderek daha fazla otomatik karar alma
süreçlerinin kullanılması mülteciler için olası riskler oluşturmaktadır.
Algoritma ve büyük veriden kaynaklı ön yargı ve ayrımcılık literatürde yaygın olarak ele
alınmaktadır (Leurs ve Shepherd 2017; Noble 2018). Tarihsel eşitsizlikler nedeni ile verinin kendi
içerisinde önyargılı ve ayrımcılık içeren uygulamalara sebep olduğu savunulmaktadır. Bu durum
aynı şekilde azınlıkların veri yapılarındaki temsiline de yansımaktadır. Örneğin, cezai kayıtların
tutulduğu veri tabanlarında ırksal azınlıklar yüksek oranlarda temsil edilirken, sağlık alanındaki veri
tabanlarında ırksal azınlıklar daha az temsil edilmektedir (Cohen ve Graver 2017). Bu durum
algoritmalar ile alınan kararlarda kullanılan veriden ötürü haksız kararların alınabileceği ya da veri
sebebiyle bazı hizmetlere erişimin zorlaşabileceği anlamına gelmektedir. Yani, veri ve algoritmalar
toplum içerisindeki eşitsizlikleri ve önyargıları yansıtmakla beraber belli azınlıkları toplum
içerisinde daha da ötekileştirmektedir.
Birçok günlük aktivitenin bir parçası haline gelen algoritmalar, günlük hayatı etkilemekte
bireysel ve toplumsal hayatın inşasında rol almaktadır. Günlük hayat içerisindeki bu giderek
yaygınlaşan konumlarından ötürü, algoritmalar olağan olarak algılanmakta ve algoritmaların
toplumsal gücü sorgulanmamaktadır (Willson, 2017). Bu haliyle algoritmalar hem toplumda belirli
değişimlere yol açmakta hem de eleştirel olarak sorgulanmadığı için mevcut güç hiyerarşilerini
koruyan ve daha da belirgin hale getiren bir etkiye sebep olmaktadır. Algoritmalar ile ilgili bir diğer
eleştiri ise hayatın içine bu denli dâhil olmalarına rağmen şeffaflıktan uzak olmaları ve çoğunlukla
nasıl çalıştıkları ya da nasıl belirli çıktıları elde ettikleriyle ilgili net bilgilerin olmamasıdır
(Pasquale, 2015). Bu sebeple algoritmalar için  ‘kara kutu’ benzetmesi yapılmakta ve bu durum
algoritmaları araştırmayı zorlaştırmaktadır. Bucher’in (2017) bu konudaki yaklaşımı, kullanıcıların
farklı platformlardaki algoritmaları nasıl anladığı ve bu deneyimlerin algoritma sistemleriyle ilgili
beklentileri nasıl etkilediği ve algoritmaları nasıl şekillendirdiğini inceleyerek algoritmaların
toplumsal gücünün araştırılabileceği yönündedir. Bahsedilen yaklaşım ile paralel olarak bu çalışma
da kullanıcı olmasalar bile algoritmaların sonuçlarından doğrudan etkilenen mültecilerin algılarını 4
farklı algoritmayı örnek olarak araştırmakta ve böylelikle algoritmaların toplumsal gücünü
mültecilerin bakış açısı üzerinden tartışmaktadır.
40

--- Sayfa 51 ---
Yöntem
Bu çalışmada nitel yöntemler kullanılmış, mültecilerin algoritma algılarını araştırmak için
toplam 19 Suriyeli mülteci ile yarı-yapılandırılmış görüşmeler gerçekleştirilmiştir.
Örneklem ve görüşmeler
Farklı algıları anlayabilmek için temel olarak farklı demografik özelliklere sahip mülteciler
ile görüşmek hedeflenmiş, daha sonra görüşülen mülteciler yardımıyla yeni görüşmecilere
ulaşılmıştır. Çalışmaya 18-45 yaş arası, Suriye’yi terk etmiş ve iç savaş sebebi ile geri gidemeyen
kişiler dâhil edilmiştir. Ayrıca bütün katılımcıların algoritmalar ile ilgili bir fikir ve deneyiminin
olduğundan emin olabilmek adına akıllı telefonu olan ve internet kullanan kişiler ile görüşülmüştür.
Çalışmaya 10 kadın ve 9 erkek katılmıştır. Eğitim durumu katılımcılar arasında farklılık
göstermiştir. Yarım kalmış ortaokul eğitiminden yüksek lisansa kadar farklı eğitim seviyelerine
sahip katılımcılar çalışmada yer almıştır. Görüşmeler Estonya (7) ve Türkiye’de (12)
gerçekleştirilmiştir.
Görüşmelere açık uçlu sorular ile başlanarak mültecilerin deneyimlerini esnek bir şekilde
anlatmaları istenmiştir. Ardından sosyal medya kullanımları ve özellikle de sosyal medyada
karşılaştıkları reklamlar ile ilgili ne düşündükleri sorulmuştur. İnternette gördükleri reklamlar
üzerine yorum yaptıktan sonra katılımcılara 3 farklı algoritma ile ilgili kısa bilgi verilmiş ve ayrıca
kendileri için oldukça soyut bir konuda konuşmalarını teşvik etmek adına projeksiyon tekniğinin
(Soley ve Smith, 2008) bir parçası olarak ilgili algoritmalar ile ilgili basit bir görsel gösterilmiştir.
Algoritmalar ile ilgili ne düşündükleri sorulmuş ve algoritmaların mültecilerin hayatını nasıl
etkileyebileceği konusunda fikirleri alınmıştır. Reklamlar üzerine konuştuktan sonra bu
algoritmaların tanıtılması ile algoritmaların işleyişinin daha iyi anlaşılması amaçlanmıştır.
Araştırmacılara sunulan tanımlar Tablo 1’de yer almaktadır.
Çalışmaya dâhil edilen dört algoritmadan ikisi herkesin sık sık karşılaştığı algoritmalar iken
diğer ikisi doğrudan mültecileri hedef alan ya da onları daha çok ilgilendiren konularla ilgilidir. Bu
algoritmalar sırasıyla; internet reklamları, öneri algoritmaları, polis risk puanlaması algoritmaları ve
mülteci yerleştirme algoritmalarıdır. Sosyal medya başta olmak üzere internet üzerinde rahatlıkla
gözlemlenebilir olmaları sebebi ile öneri algoritmaları ve ampirik bir görüş birliği olmamasına
41

--- Sayfa 52 ---
rağmen beraberinde getirdikleri filtre baloncuğu etkisi çalışmaya eklenmiştir. İnternet kullanıcıları
olarak internet reklamları ve içerik önerisi yapan algoritmalar ile ilgili deneyimleri olması beklense
de, genel olarak katılımcılardan algoritmalar ile ilgili bilgi ya da deneyim sahibi olmaları
beklenmemiş, sorular doğrultusunda verdikleri yanıtlar dikkate alınmıştır.
Tablo 1. Katılımcılara sunulan algoritma tanımları
Görüşmelerde Türkçe ve İngilizce konuşulmuştur. Katılımcıların gizliliğini korumak amacı
ile kodlama sistemi kullanılmıştır. Estonya’da  görüşülen mülteciler MülE1-MülE7, Türkiye’de
görüşülen mülteciler ise MülT1-MülT12 olarak kodlanmıştır. Estonya’daki mültecilerin sayısının
çok az olması sebebi ile detaylı demografik bilgiler sunulmamıştır.
42

--- Sayfa 53 ---
Veri analizi
Görüşmelerin ses kayıtları metin haline getirilmiştir. Maxqda programı ve manuel teknikler
kullanılarak tematik analiz yapılmıştır. Analiz sürecinde Braun ve Clarke’ın (2006) önerdiği adımlar
takip edilmiştir. Görüşme metinleri birçok kez okunmuş, anlamlı her bir veri birimi Maxqda
üzerinde kodlanmış ve kodlar bir tema altında birleştirilmiştir. Daha sonra bu temalar incelenmiş,
temaların anlamı ve birbirleri ile ilişkileri anlaşılmaya çalışılmıştır. Sonrasında temalar tanımlanıp
adlandırılmıştır. Temaların her biri veri kümesi içerisinde tekrarlayan ifade ya da anlamları
içermektir.
Bulgular
Analiz sonucu üç temel tema oluşturulmuştur: “Farklı algoritmalar, farklı algılar”, “Bağlam
özelinde algoritmalar” ve “Toplumsal konum ve algoritmalar” Bu temalar aşağıda üç farklı alt
başlık altında açıklanmış ve görüşmelerden belirli kısımların paylaşılması ile pekiştirilmiştir.
Farklı algoritmalar farklı algılar
Yapılan analiz sonucunda katılımcıların algoritmalar ile ilgili algılarının algoritmalar
özelinde değişiklik gösterdiği ortaya konmuştur. Bazı algoritmaların olası etkileri derinlemesine
tartışılırken, bazı algoritmalar daha olağan algılanmıştır. Genel olarak katılımcılar arasında
algoritmaların olası etkileriyle ilgili bir fikir birliği olmamakla birlikte, çoğunluk bazı algoritmalara
olumlu yaklaşırken bazı algoritmaları daha sorunlu bulmuştur. Bunun temel sebebinin
algoritmaların hedef aldığı varsayılan toplumsal grup ve bu grup üzerindeki olası etkileri olduğu
savunulabilir.
İnternet üzerindeki reklamlar ile ilgili konuşulduğunda, katılımcıların bir kaçı veri gizliliği
ve güvenliği gibi sorunlardan bahsetse de genel olarak reklamlar çok sorunlu olarak
algılanmamıştır. Hatta MülT4 henüz görüşme esnasında algoritmalardan bahsedilmeden kendisi
algoritmaların reklam sektörü için çok kullanışlı olduğunu belirtmiş, veri gizliliğinin bazen
abartıldığını ima etmiştir. MülT4 şu ifadeleri kullanmıştır:
Bence bu reklam sektörü için harika bir şey. Bu konuda da oldukça
zekiler. Bu (algoritmalar) aslında insanlar için yararlı olabilir… Çoğu
43

--- Sayfa 54 ---
zaman insanlar mahremiyetlerinin ihlal edildiğini hissediyorlar ve bu da
kötü hissetmelerine sebep oluyor. Bazı arkadaşlarım bu konuda
paranoyak olmuş durumda.
Benzer bir şekilde öneri algoritmalarından bahsederken MülE6 ve MülT3 bu tarz bir filtrelemenin
normal olduğunu ve bir sorun teşkil etmediğini söylemiş, herkesin istediği sayfaya erişimi
olduğunun altını çizmiştir.
Bu iki farklı algoritmaya baktığımızda katılımcıların bir kısmının rahatsızlık yaşamadığını
ve algoritmaları olağan algıladığını görüyoruz. Reklamlar ile ilgili olarak veri gizliliğinden
bahsedilse de bu çok büyük bir sorun haline getirilmemiştir. Öneri algoritmaları ise normal olarak
algılanmış, internet kullanıcıları üzerinde önemli etkileri olmadığı söylenmiştir. Algoritmalar ile
ilgili olumlu ya da yansız bakış açılarının yanı sıra ciddi endişeler de ifade edilmiştir.
Görüşmeler esnasında MülT12 genel olarak algoritmalar ile ilgili olumsuz fikirler beyan
etmiş, algoritmaların otoriteler tarafından kötüye kullanılabileceğini belirtmiştir.
İnsanların hayatına yön verirken teknolojinin kullanılması bana göre çok
saçma bir fikir. Gelecekte bu kontrolden çıkabilir. Devletler bunu
insanlara karşı kullanabilir. Belki bunun iyi yanları da vardır ama bence
böyle devam ederse zarar daha fazla olacaktır.
Bu örnekte devletlerin tam olarak ne amaçla algoritmaları insanlara karşı kullanabileceği
belirtilmediyse de MülT12 Çin’de uygulanan sosyal kredi sistemi gibi otoriter yorumlamalara açık
algoritmaları örnek olarak göstermiştir. Birçok diğer katılımcı da özellikle güvenlik için kullanılan
ya da mültecilerin farklı şehirlere yerleştirilmesine yardımcı olan algoritmaların ırkçı ve ayrımcı
olabileceğini, mültecilerin kültürel farklılıklarını göz ardı edebileceğini belirtmiştir.
Konu edilen algoritmalar ile ilgili olarak katılımcıların farklı algılara sahip olması iki temel
sebebe bağlanabilir. Bunlardan birincisi algoritmaların hedef aldığı toplumsal grup, diğeri ise
insanların hayatına yapacağı olası etkilerdir.
İnternet üzerindeki reklamlar ya da filtre baloncukları herkes için bir kaçınılmaz olmakla
beraber özellikle mültecileri hedef almamaktadır. Ayrıca hem reklamlar hem de öneri algoritmaları
44

--- Sayfa 55 ---
genel olarak kâra dayanmakta, kullanıcıların bir şeyler satın almasını ya da ilgili sosyal medya
platformlarında daha çok zaman geçirmelerini hedeflemektedir. Bu halleriyle kişiler üzerindeki
yaptırımlarının kısıtlı olduğu savunulabilir. Temel olarak kâr amacı güden özel sektör tarafından
kullanıldıkları için kişiler ile ilgili hayati kararlar alma olasılıkları oldukça kısıtlıdır.
Güvenlik amacıyla kullanılan polis risk değerlendirmesi algoritmaları ve mülteciler için
kullanılan yerleştirme algoritmalarına baktığımızda ise bu algoritmalar ya doğrudan mültecileri
hedef almakta ya da mülteciler için oldukça hassas olan güvenlik konusunu kapsamaktadır. Bu
açıdan bakıldığında mülteciler bu algoritmalar ile doğrudan kendilerinin hedef alınabileceği
endişesini taşımaktadır. Algoritmalar tarafından yapılacak olası bir yanlış değerlendirmenin
hayatları üzerinde ciddi bir etki yaratabileceği ve bu etki üzerinden otoritelerin kasıtlı olarak
yetkilerini kötüye kullanabileceği düşünülmektedir. Bu sebeple güvenlik ya da yerleşim gibi önemli
konularda etkili olan algoritmalara yönelik algılar diğer algoritmalara oranla daha eleştirel bir hal
almaktadır.
Ev sahibi ülke bağlamında algoritmalar
Algoritmalar ile ilgili algıları etkileyen bir başka faktörün de mültecilerin yaşamakta olduğu
ülke olduğu ortaya konmuştur. Estonya ve Türkiye’de yaşayan mülteciler algoritmalar ile ilgili
farklı beklenti ve endişelerden bahsetmiştir. Konu edilen bu beklenti ve endişeler yaşadıkları
ülkedeki bağlam içerisinde şekillenmiştir. Bu iki ülkedeki Suriyeli mülteciler çok farklı koşullar
içerisinde yaşadıklarından algoritmaların onlar için farklı avantaj ve dezavantajlar
sağlayabileceklerini savunmuştur.
Mültecilerin ülke içerisinde algoritmalar ile yerleştirilmesi hakkında konuşurken, MülE4
mültecilerin Estonya hakkında bilgiye sahip olmadıklarını bu nedenle Estonya içerisinde nerede
yaşayacakları konusunda net bir kararı kendi başlarına veremeyeceklerini belirtmiş ve bu nedenle
özellikle de ev sahibi ülke ile ilgili kısıtlı bilgi olduğu durumlarda algoritma kullanımını
desteklemiştir. MülE4 bu konuda şunları söylemiştir:
Mülteciler daha önce Estonya’yı ziyaret etmedi ve ülke ile ilgili hiçbir
bilgiye sahip değiller. Bu nedenle de bir karar veremezler. Kendilerine
sunulanı kabul edecekler… O yüzden insanların nerede yaşayacağına
45

--- Sayfa 56 ---
devlet karar verirse bunun sorun olmayacağını düşünüyorum. Sonuçta
biz buraya geldik ama nereye geldiğimizi bilmiyorduk.
Bu örnekte MülE4’ün Estonya ile ilgili kısıtlı bilgiye sahip olunması sebebiyle yerleştirme
algoritmasını desteklediğini ve kararın devlet tarafından alınmasıyla ilgili bir sorunu olmadığını
görüyoruz. Burada aynı zamanda algoritmanın devlet yetkisinin bir uzantısı olarak algılandığını da
rahatça söyleyebiliriz. Türkiye’de yaşayan mülteciler ise Estonya’dakilerin aksine Türkiye ile ilgili
oldukça bilgi sahibi. Bu yüzden de daha farklı bir bakışına sahipler. Örneğin MülT2 görüşmemiz
esnasında algoritmanın mültecileri sınırlı bir mahalle/semt çevresinde toplayabileceği ve böylelikle
onları toplumun geri kalanından soyutlayabileceği endişesini dile getirmiştir. MülT2 bu durumu
şöyle ifade etmiştir:
Algoritma insanların dağıtılmasına ve topluma uyum sağlamasına
yardımcı olmalı. Eğer bir mahallede yalnızca sen ve eşin varsa (Suriyeli
olarak) etrafındaki insanlar ile iletişim halinde olmak zorunda kalırsın.
Fakat eğer burası gibi çok fazla Suriyelinin olduğu bir yerde yaşıyorsan
– tek kelime Türkçe bilmeyen Suriyeliler bile var. Böyle uyum
sağlanmaz.
Bu örnekte katılımcı algoritmalar aracılığı ile Suriyelilerin aynı mahallelerde toplanacağı ve
böylelikle toplumdan izole edileceği endişesini taşıyor. Benzer bir durum Estonya’daki mülteciler
tarafından da belirtilmiştir. Sayılarının çok az olması sebebiyle Estonya’daki mülteciler algoritmik
yerleştirme sonucunda kendileri gibi Arapça konuşan insanlardan uzak olmaktan ya da yaşadıkları
şehirdeki tek Arap kökenli kişi olmaktan duydukları endişeyi belirtmiştir.
Ev sahibi ülke bağlamındaki farklılıklar yalnızca yerleştirme algoritmalarıyla sınırlı değildir.
Güvenlik algoritmalarıyla ilgili olarak da benzer bulgulara rastlanmıştır. Her iki ülkedeki mülteciler
de ev sahibi ülkenin güvenliğinin öneminin altını çizmiştir ancak Türkiye’deki mülteciler
algoritmaların kullanmasına ve Türkiye’nin sınır güvenliği için fazladan önlemler almasına daha
sıcak bakmıştır. Estonya’daki mülteciler ise bunu çoğunlukla gerekli görmemiştir. Bunun sebebi
Türkiye’nin coğrafik olarak Suriye’ye ve bölgedeki güvenlik risklerine olan yakınlığı olarak
düşünülebilir. Bütün bu örnekler de algoritmalara yönelik algının içinde yaşanılan ülkenin
46

--- Sayfa 57 ---
toplumsal bağlamıyla yakından ilişkili olduğunu göstermektedir.
Toplumsal konum ve algoritma algısı
Çalışmada mültecilerin toplumsal konumlarının algoritmalar ile ilgili algılarını etkilediği
sonucuna varılmıştır. Mülteciler bazı ortak çekincelere sahip olsalar da mülteci olmalarından
bağımsız olarak toplum içerisindeki konumlarından ötürü algoritmalara karşı farklı yaklaşımları
olduğu anlaşılmıştır.
Mülteciler olarak güvenlik ya da yerleştirme algoritmalarının ırkçı ve ayrılıkçı uygulamalara
sebep olabileceği ve mültecileri daha da zor durumda bırakabileceği endişesi katılımcılar tarafından
belirtilmiştir. Elbette ki hali hazırda farklı ayrımcı uygulamalara maruz kalan mültecilerin böyle bir
endişesi olması son derece normaldir. Ancak, mültecilerin hepsi toplum içerisinde aynı konuma
sahip değildir. Örneğin, uzun süredir işsiz olan ve iş aramaya devam eden  MülE5, iş imkanlarını
göz önünde bulundurarak mültecilerin şehirler ile eşleştirilmesi fikrine oldukça sıcak bakmış ve bu
algoritmanın yaygın olarak kullanılması gerektiğini savunmuştur. İşsizliğin sağladığı dezavantaj ile
beraber MülE5 algoritmaları olası bir çözüm olarak algılamıştır.
Farklı bir örnek olarak Türkiye’de uzun süredir ikamet eden ve Türkçeyi ana dil seviyesinde
konuşabilen MülT8 verilebilir. Kendisinin ülkedeki diğer mültecilere oranla daha avantajlı bir
toplumsal konumda olduğu savunulabilecek bu katılımcı, güvenlik algoritmalarını özellikle
desteklemiş ve ülkeye sonradan giren mültecilerin bir güvenlik tehdidi olabileceğini belirtmiştir:
Sınırdan dün geçen birisi terörist olabilir, İŞİDci olabilir, canlı bomba
olabilir. Ama ben 8-9 yıldır buradayım; yoklamalarım var, oturma iznim
var. Kanuni bir şekilde burada oturumumu sürdürüyorum.
Kendisinin yasal olarak uzun süredir Türkiye’de kaldığını ifade eden MülT8 aslında toplumsal
olarak daha avantajlı bir konumda oluşunun da verdiği güvence ile sonradan gelen mültecilerin
daha sıkı bir güvenlik kontrolünden geçmesi gerektiğini savunuyor. Genel olarak ülkeye daha çok
uyum sağlayabilmiş ve özellikle de Türkçe konuşabilen mültecilerde bu eğilim gözlemlenmiştir.
Aynı zamanda öneri algoritmaları ile ilgili olarak da katılımcıların bir kısmı olumlu görüş
bildirmiş ve zaten günlük hayattaki iletişimlerinde de belirli insanlarla konuşmayı tercih ettiklerini
47

--- Sayfa 58 ---
belirtmiştir. Günlük hayatta kişiler filtreleme uyguladığından internet üzerinde de öneri
algoritmaları sayesinde filtre baloncuklarının oluşması kendilerini rahatsız etmemiş hatta koruyucu
bir mekanizma olarak algılanmıştır. Özellikle kadın katılımcılar sadece kadın üyelerden oluşan bazı
Facebook gruplarına üye olduklarını (Suriyeli kadınlar, anneler ya da ev hanımları için oluşturulan
gruplar) belirtmiş, önerilerin ve ilgili filtrelemenin gerekli olduğunu vurgulamıştır.
Bütün bu örneklere baktığımızda mülteci olmanın algoritmalara olan bakış açısını
etkileyebileceği gibi işsiz olmak, ev sahibi ülkeye göreceli olarak uyum sağlamış olmak ya da
kadın olmak gibi farklı kimlik ve toplumsal konumların da algoritmalara olan bakış açısını
etkilediğini, kişiler için farklı endişe ve olanaklara sebep olduğunu görebiliyoruz.
Sonuç
Bu çalışmada mültecilerin algoritmalara ilişkin algılarını araştırmak amacı ile Suriyeli
mülteciler ile görüşmeler gerçekleştirilmiş ve dört farklı algoritma üzerinden olası sonuçlar
tartışılmıştır. Yapılan çalışmada mültecilerin algoritmalar ile ilgili genel geçer bir algısının olmadığı,
algıların algoritma bazında değişiklik gösterdiği, içinde yaşanılan toplumsal bağlamın da
algoritmalara ilişkin algıda değişikliklere sebep olduğunu ortaya konmuştur. Ayrıca, mültecilerin
toplum içerisindeki konumlarının da algoritmalar ve algoritmik yönetimselliğe ilişkin algıları
üzerinde etkili olduğu görülmüştür.
Mültecilerin neredeyse hepsi algoritmalara karşı hem olumlu hem de olumsuz bazı algılara
sahiptir. Algoritmalara yönelik bu algılar çalışmada ele alınan dört algoritma arasında farklılık
göstermiş, hatta çalışmaya dahil edilmeyen algoritmalar bile mülteciler tarafından konu edilmiştir.
Özel şirketler tarafından kullanılan ve amacı belli olan reklam algoritmaları mülteciler için ciddi bir
şüphe uyandırmaz iken hayatları üzerinde doğrudan etki edebilecek ve devlet tarafından kullanılması
daha olası güvenlik ve yerleştirme algoritmaları şüphe ile karşılanmıştır. Algoritmaların nasıl
kullanılacağının ve algoritmalar desteğiyle alınacak kararların nasıl uygulanacağının bilinmediği
durumlarda bu olumsuz yaklaşım daha da belirgin hale gelmiştir. Benzer sonuçlar diğer çalışmalarda
da bulunmuştur. Örneğin, veri gizliliği üzerine yaptıkları çalışmada, Lupton ve Michael (2017)
verilerinin diğer kişi ve şirketler tarafından nasıl kullanılacağının bilinmediği durumlarda kişilerin
daha şüpheci ve endişeli olduklarını ortaya koymuştur.
48

--- Sayfa 59 ---
Algoritmalar ile ilgili algıları etkileyen bir diğer faktör de mültecilerin içinde yaşadığı
toplumsal bağlamdır. Bağlamın algoritmalar için önemi literatürde de kabul edilmiştir (boyd ve
Crawford, 2012). Çalışmada bağlam olarak özellikle ev sahibi ülkenin mültecileri de yakından
ilgilendiren toplumsal özellikleri değerlendirilmiş ve mültecilerinin algoritmalar ile ilgili algı,
endişe ve beklentilerinin Türkiye ve Estonya’da değişiklikler gösterdiği ortaya konmuştur.
Loukissas (2019) verilerin yer ve zaman ile ilişkili olduğunu, bağlamın veriyi şekillendirdiğini ve
böylelikle bütün verilerin aslında yerel olduğunu savunmaktadır. Bu yaklaşım ile paralel olarak bu
çalışma mültecilerin farklı sorunlarını çözmeyi amaçlayan veriye dayalı algoritmaların da yerel
olması gerektiğini göstermiştir.
Çalışmada mültecilerin toplumsal konumlarının da algoritma algılarını etkilediği
görülmüştür. Ev sahibi ülkede daha uzun süre kalıp, dili öğrenen ve genel olarak topluma uyum
sağlamayı büyük ölçüde başarmış mülteciler güvenlik amaçlı algoritmaları daha çok desteklemiştir.
Aynı şekilde, uzun süre işsizlik ile mücedele eden mülteciler iş bulma konusunda kendilerine
yardımcı olabilecek algoritmaları destekleyip olası riskleri göz ardı etmiştir. Bu durumda
mültecilerin algoritma algılarının bireysel olarak kendi ihtiyaçları ve toplumsal kaygıları ile ilişkili
olduğu savunulabilir. Bu bulgu mültecileri tek tip bir grup olarak değerlendirmenin doğru
olmadığını, mültecilerin de bireyler olarak toplumda var olduğunu, farklı kişisel tercih ve
sorunlarını anlamanın öneminin altını çizmektedir.
Algoritmaların toplumsal gücü göz önüne alındığında algoritmalar ile ilgili kararların sadece
ilgili teknoloji uzmanları ve kanun yapıcılar tarafından verilmesinin toplumdaki güç dengeleri
açısından ciddi eşitsizlikler meydana getirdiği görülmektedir. Bu çalışmanın sonuçlarından yola
çıkarak özellikle de mültecilerin hayatına ciddi etkileri olabilecek ve doğrudan mültecileri hedef
alan algoritmalar söz konusu olduğunda şeffaflığın ön plana çıkması gerektiği görülmektedir. Hangi
verilerin toplandığı ve saklandığı, hangi otoritelerin bu verileri kullandığı ve amaçlarının ne
olduğunun şeffaf bir şekilde kamuyla paylaşılması oldukça önemlidir. Ayrıca algoritmalar ile
alınacak karar süreçlerine mültecilerin dâhil edilmesi de algoritmalara ve algoritmaları kullanan
otoritelere olan güveni arttıracak ve algoritmik yönetimselliği daha demokratik bir hale getirecektir.
Belli bir ülke/bölge bağlamında kullanılan algoritmaları olduğu gibi alıp yaygın bir şekilde
kullanmaktansa yerel koşulları aktif şekilde değerlendirip, algoritmalardan etkilenecek kişiler
49

--- Sayfa 60 ---
dikkate alınarak bağlama duyarlı algoritmalar geliştirilmelidir. İlgili toplumsal gruplar tek tip değil
kendi içlerindeki çeşitlilikleri de göz önünde bulundurularak değerlendirilmeli, grup içerisindeki
farklı dinamikler göz önüne alınarak algoritmaların olası etkileri üzerinde düşünülmelidir.
Bu nitel çalışma mültecilerin farklı algoritmalara ilişkin algılarını incelemeyi ve bu algılarını
şekillendiren temel etkenleri ele almayı amaçlamıştır. Yalnızca 19 mülteci ile gerçekleştirilen bu
çalışma temsil amacı gütmeksizin yalnızca ortaya çıkan eğilimleri ele almayı hedeflemiştir. Bu
yaygın eğilimler üzerinden algoritmik yönetimselliğin nasıl daha demokratik bir hale gelebileceği
ve mülteciler gibi dezavantajlı grupların bu sürece nasıl katılabileceği üzerinde tartışılmıştır. İleriki
çalışmalarda farklı toplumsal grupların, yetkili ve uzmanların çeşitli algoritmalara yönelik algıları
araştırmak ve karşılaştırmalı bir yaklaşım ile algoritmik yönetimselliğin nasıl daha kapsayıcı ve adil
olabileceği üzerine fikirler geliştirmek literatüre önemli katkılar sağlayacaktır.
Kaynakça
Bansak, K., Ferwerda, J., Hainmueller, J., Dillon, A., Hangartner, D., & Lawrence, D. (2018).
Improving Refugee Integration through Data-Driven Algorithmic Assignment. Science,
359(6373), 325-329.
Barrett, L. (2017). Reasonably suspicious algorithms: predictive policing at the United States
border. 41 N.Y.U. Rev. L. & Soc. Chance, 327-363.
Beer, D. (2017). The social power of algorithms. Information, Communication & Society, 20(1): 1-
13.
boyd, d., & Crawford, K. (2012). Critical Questions for Big Data. Information, Communication and
Society , 15(5): 662-679.
Braun, V., & Clarke, V. (2006). Using Thematic Analysis in Psychology. Qualitative Research in
Psychology, 3 (2): 77-101.
Bucher, T. (2017). The Algorithmic Imaginary: Exploring the Ordinary Affects of Facebook
Algorithms. Information, Communication & Society, 20(1), 30-44.
Cohen, I. G., & Graver, H. (2017). Cops, Docs, and Code: A Dialogue between Big Data in Health
Care and Predictive Policing. UC Davis Law Review, 51 (437).
Eubanks, V. (2018). Automating Inequality. New York: St. Martin's Press.
50

--- Sayfa 61 ---
Holford, W. D. (2019). The Future of Human Creative Knowledge Work within the Digital
Economy. Futures , 143-154.
Jansson, A. (2018). Mediatization and Mobile Lives: A Critical Approach. Oxon-New York:
Routledge.
Just, N., & Latzer, M. (2017). Governance by Algorithms: Reality Construction by Algorithmic
Selection on the Internet. Media, Culture & Society, 39 (2), 238–258.
Katzenbach, C., & Ulbricht, L. (2019). Algorithmic governance. Internet Policy Review, 8(4) DOI:
10.14763/2019.4.1424.
Kaurin, D. (2019). Data protection and digital agency for refugees. World Refugee Council
Research Paper No. 12 - May, https://www.cigionline.org/publications/data-protection-and-
digital-agency-refugees?mc_cid=248ff8c362&mc_eid=2c30163da1.
Kenk, V., Križaj, J., Štruc, V., & Dobrišek, S. (2013). Smart surveillance technologies in border
control. European Journal of Law and Technology, 4(2).
Kraemer, F., Overveld, K. v., & Peterson, M. (2011). Is there an ethics of algorithms? Ethics and
Information Technology, 13, 251–260.
Leurs, K., & Shepherd, T. (2017). Datafication and discrimination. M. T. Schäfer, & K. van Es
içinde, The datafied society: Studying culture through data (s. 211-231). Amsterdam:
Amsterdam University Press.
Loukissas, Y. A. (2019). All Data are Local: Thinking Critically in a Data-Driven Society.
Cambridge, MA: The MIT Press.
Lupton, D., & Michael, M. (2017). ‘Depends on Who’s Got the Data’: Public Understandings of
Personal Diital Dataveillance. Survaillance & Society, 15(2): 254-268.
Mager, A. (2012). Algorithmic ideology: How capitalist society shapes search engines. Information,
Communication & Society, 15, 769–787.
Mager, A. (2015). Glocal Search: Search Technology at the Intersection of global capitalism and
local socio-political cultures. Vienna: Institute of Technology Assessment (ITA), Austrian
Academy of Sciences.Retrieved from http://www.astridmager.net/wp-content/uploads/2015.
McLean, J., & Rohan, M. (2019). Digital justice in Australian visa application process. Alternative
Law Journal, 44(4): 291-296.
51

--- Sayfa 62 ---
Metcalfe, P., & Dencik, L. (2019). The Politics of Big Borders: Data Justice and the Governance of
Refugees. First Moday, 24 (4).
Michael, M., & Lupton, D. (2016). Michael, M., and Lupton, D. (2016). Toward a Manifesto for the
“Public Understanding of Big Data.” . Public Understanding of Science. , 25(1), 104–116. .
Molnar , P., & Gill, L. (2018). Bots at the Gate: A Human Rights Analysis of Automated Decision-
Making in Canada’s Immigration and Refugee System. The Citizen Lab: University of
Toronto.
Molnar, P. (2019). New technologies in migration: human rights impacts. Forced Migration Review,
61: 7-9.
Noble, S. U. (2018). Algorithms of Oppression: How Search Engines Reinforce Racism. New York:
NYU Press.
O'Neil, C. (2016). Weapons of Math Destruction. Broadway Books : New York.
Özdemir, E. (2017). Suriyeli mülteciler krizinin Türkiye'ye etkileri. Uluslararası Kriz ve Siyaset
Araştırmaları Dergisi, 1(3): 114-140.
Pasquale, F. (2015). The black box society: the secret algorithms that control money and
information. Cambridge, MA: Harvard University Press.
Soley, L. C., & Smith, A. (2008). Projective techniques for social sciences and business research.
Southshore Press.
Treré, E. (2019). Hybrid media activism: Ecologies, imaginaries, algorithms. London: Routledge.
Whyte, A. (2018). No EU migrant plan refugees arrive in Estonia in 2018. 01 26, 2020 tarihinde
ERR.ee: https://news.err.ee/887732/no-eu-migrant-plan-refugees-arrive-in-estonia-in-2018
adresinden alındı
Williamson, B. (2018). Silicon Startup Schools: Technocracy, Algorithmic Imaginaries and Venture
Philanthropy in Corporate Education Reform . Critical Studies in Education, 59(2), 218-236.
Willson, M. (2017). Algorithms (and the) everyday. Information, Communication & Society, 20:1,
137-150. DOI: 10.1080/1369118X.2016.1200645.
52

--- Sayfa 63 ---
ALGORİTMALARI DEHÜMANİZASYON KAVRAMI
ÇERÇEVESİNDE TARTIŞMAK
Oğuz Kuş1
Algoritmalar gündelik hayatın farklı katmanlarında her geçen gün daha önemli roller
almaktadır. Bireylerin gündelik hayatta üstlendiği çeşitli roller çerçevesinde üretmiş oldukları veri,
değer yaratmanın yeni yöntemlerini keşfetmeyi mümkün kıldığı gibi bireylerin şimdisi ve
geleceğine yönelik kararların alınması noktasında etki sahibidir. Farklı görevleri yerine getirmek
üzere kullanılan algoritmalar hem değer yaratımı hem de karar destek noktasında kurumlara yeni
ufuklar açmaktadır. İnsan kapasitesinin çok üzerinde veri işleme yetisine sahip olan ve kalbinde
matematiksel modeller bulunan bu yapılar katma değer yaratmak üzere büyük bir potansiyele sahip
olsa da sahip oldukları modeller sonucunda ortaya çıkan yanlılıklar toplumsal riskler
oluşturmaktadır. Bu bağlamda algoritmalar, toplumsal yanlılıkları tekrar üretme, dezavantajlı
grupların deneyimlediği şartların yapısallaşması, toplumsal kutuplaşmaya sebep olma gibi
muhtemel tehlikeler barındırmaktadır.
Algoritmaların insan hayatı üzerindeki etkileri farklı boyutlarda tartışılmış olsa dahi,
algoritmaların dehümanize edici çalışma mantığı veya dolaylı bir şekilde dehümanizasyonun
meydana gelmesine katkı sunma potansiyeli yeteri kadar irdelenmemiştir. Oysa ki dehümanizasyon
sonucunda ortaya çıkabilecek olumsuz sonuçlar ve algoritmik yanlılığın karar süreçlerinin toplumda
yaratabileceği ve yapısal bir hale getireceği sorunlar potansiyel bir benzerlik taşımaktadır. Çünkü
algoritmalar da dehümanizasyon pratiklerinde olduğu gibi, bireyin insana özgü özelliklerini ve
insan doğasıyla ilgili özelliklerini görmezden gelme eğilimindedir. Geçmişi ve bugünü
sayısallaştırılarak birer veri noktasına indirgenen insanın geleceği üzerinde matematiksel modellere
sıkışmış kararlar almak ise toplumda var olan eşitsizliklerin derinleşmesine ve yapısallaşmasına
sebep olma potansiyeli taşımaktadır. Bu durum toplumda “algoritmik-görmezden gelinenleri” veya
“algoritmik-ayrımcılığa uğrayanları” yaratma tehdidini beraberinde getirmektedir.
Çalışma kapsamında algoritmalar ve dehümanizasyon kavramı iki farklı aşamada
tartışılmıştır. İlk aşamada algoritmaların bireylerin insana özgü özelliklerini görmezden gelerek
bireyleri veri noktasına indigemesi ve doğrudan dehümanizasyon sürecinin bir parçası olmasıdır.
İkinci aşamada ise algoritmaların yanlı kararlar vererek potansiyel olarak toplumdaki gruplar
arasındaki duvarı kalınlaştırması ve mevcut dehümanizasyon pratiklerinin devamlılığına sebep olma
ihtimali üzerine eğilmektedir. Bu sebeple çalışma kapsamında dehümanizasyon kavramı
temellendirilmiş, ne gibi sonuçlara sebep olduğu ortaya konulmuş ve dehümanizasyonun hangi
1
Araş. Gör. Dr., İstanbul Üniversitesi, İletişim Fakültesi, oguz.kus@istanbul.edu.tr
53

--- Sayfa 64 ---
alanlarda nasıl vuku bulduğu tartışılmıştır. Ardından algoritmaların çalışma mantığı, algoritmik
yanlılıklar ve profilleme üzerine bilgi aktarılmış ve örnekler sunulmuştur. Son aşamada ise
algoritmaların çalışma mantığının ve algoritmik yanlılığın sebep olabileceği potansiyel
dehümanizasyon üzerine bir tartışma gerçekleştirilmiştir.
Dehümanizasyon üzerine kavramsal bir çerçeve
Dehümanizasyon kavramına ve kavramı merkez alan alanyazına gruplararası ilişkiler
bağlamında sıklıkla başvurulmaktadır. Dehümanizasyon kavramını algoritmalar bağlamında tartışan
araştırmaların ise sınırlı olduğu gözlemlenmektedir. Fakat algoritmaların işlevleri, bu işlevler yerine
getirilirken ortaya çıkan yanlılık ve bu yanlılığın bireyin gündelik hayatı üzerindeki etkileri
düşünüldüğünde, algoritmik karar süreçlerinin sonucunda ortaya çıkan durumların dehümanizasyon
kavramı ve bu alanda gerçekleştirilen çalışmaların ortaya koymuş perspektif bağlamında tartışılması
mümkün hale gelmektedir. İşletmelerle veya toplumla ilgili konularda (güvenlik, yargı, ekonomi
gibi) verimlilik elde etmek, etkin kararlar almak ve bu süreci hızla yerine getirmek amacıyla
kullanılan algoritmaları tartışmaya açmak, algoritmaların gündelik hayatın farklı katmanlarında
yaratabileceği olumsuz etkileri sorgulamak, öngörmek ve bu olumsuz etkilere yönelik çözümler
üretmek üzere yeni perspektifler yaratmayı olanaklı kılmaktadır.
Dehümanizasyon bir grubu insana özgü olmayan niteliklerle betimlemeyi ve bu fiili
gerçekleştirirken buna maruz kalan grupları şeytanlaştırıcı kelimeler, nesneler, hayvanlar, alt-insan
betimlemeleriyle tanımlamayı içermektedir (Bar-Tal & Hammack, 2012; Haslam & Stratemeyer,
2016; Kymlicka, 2017; Panaitiu, 2020). Bu tanımdan hareketle dehümanizasyon bir kişinin insan
olma özelliklerinin göz ardı ediliyor oluşuna işaret etmekte ve bireyin hakkı olan, eşitlikçi
yaklaşımın zemininin sarsılmasına sebep olma potansiyeli taşımaktadır. Dehümanizasyon sürecinde
kurbanın, onu farklılaştıran bireyselliğinin ve ait olduğu kişilerarası ilişkileri içeren topluluğunun
reddedilmesi söz konusudur (Haslam & Loughnan, 2014). Haslam ve Loughnan’ın dehümanizasyon
kavramı bağlamındaki önermelerinden yola çıkarak, dehümanizasyonun bireyin sahip olduğu
özelliklerin reddedilmesine zemin hazırladığını ve bu yönüyle bireyin toplumsal ölçekte
yaratabileceği katma değerin veya elde edebileceği faydanın önüne geçildiği yorumunu
gerçekleştirmek mümkündür. Buna ek olarak, kurbanın dahil olduğu kişilerarası ilişkileri barındıran
topluluğun reddedilerek, kurbanın dahil olduğu sosyal ağın insani özelliklerin dışında
konumlandırmasının söz konusu olduğu değerlendirilebilir. Böylece, bireyin değer yaratmak veya
fayda sağlamak üzere sahip olduğu sosyal sermayesinin dehümanizasyon pratiği ile
etkisizleştirilmesinin söz konusu olduğunu belirtmek mümkündür.
Mevcut tanımlardan hareketle dehümanizasyonun sadece dilsel bağlamda ortaya çıkabilecek
54

--- Sayfa 65 ---
bir pratik olduğu düşünülebilir fakat dehümanizasyon, sözel ifadelerin yanı sıra farklı pratiklerle de
vuku bulabilir. İnsana ait özelliklerin farklı derecelerde ve biçimlerde görmezden gelindiğini, bu
görmezden gelme veya hedefteki birey veya grubu insana ait özelliklerden ayırma pratiğinin farklı
biçimlerde gerçekleştiğini belirtmek mümkündür. Bu noktada açık ve örtük dehümanizasyona
değinmek önem taşımaktadır. Dehümanizasyonun açıkça gerçekleştirildiği örneklerde hedef
doğrudan, aleni bir biçimde ve bilinçli bir şekilde insandan daha aşağıda görülmektedir. Bu süreçte
insan-dışı özelliklerle arasında bir bağ kurulmakta veya hedefin insan olma halini reddeden açık
yargılar öne sürülmektedir. Örtük dehümanizasyon biçimleri ise nefret ve öfkeden ziyade tepeden
bakan ve küçümseyici davranışları, önemsemez tutumları ve başkalarının önem verdiği hususlara
aldırış etmez davranışları uygulayacak şekilde, bir grubun daha az insan olarak görülmesine işaret
etmektedir (Haslam ve arkadaşları, 2007; Haslam & Loughnan, 2014).
Toplumsal konular ve iç grup - dış grup ilişki ve dinamikleri bağlamında ele alınan
dehümanizasyonun yanı sıra iş odaklı başlıklarda da dehümanizasyon kavramına değinildiği
gözlemlenmektedir. Örneğin Johnson (akt. Swailes, 2013), çalışanların performansını takip ve
kontrol etmek üzere bilgi teknolojileri kullanımını ve işleri vasıfsız hale getirmek üzere Taylorist
girişimleri dehümanize edici olarak betimlemektedir. Çünkü, bireysellik ve duygular bastırılmakta
ve çalışanlara bir anlam yükleyen işin bileşenleri çalışanlardan, organizasyonun onların fiziksel iş
gücünden en iyi şekilde  istifade edebilmesi için, araştırılmaktadır. Bu durum, organizasyonların
performans yaklaşımlı perspektiflerinin ve bu sürece bilgi teknolojilerinin dahlinin dehümanizasyon
sürecinde rol oynadığına işaret etmektedir. Kimi iş gruplarına yönelik dehümanizasyona değinen
araştırmalar da mevcuttur. Bu araştırmalarda ele alınan kimi örneklerin taşımış oldukları özellikler
göz önünde bulundurularak önceki bölümde bahsedilen gruplar-arası bağlamda gerçekleşen
dehümanizasyon pratiği kapsamında değerlendirilebilmesi de mümkündür. Hong Kong’daki
yabancı ev işçilerinin dehümanizasyona uğrama süreçlerini göz önünde bulunduran çalışma bu
bağlamda ele alınabilir. Ladegaard (2013), Hong Kong’daki yabancı ev işçilerinin en temel
haklardan yoksun bırakılarak dehümanizasyonun kurbanı haline getirildiğini belirtmektedir.
Çalışma kapsamında görüşlerine başvurulan katılımcılar, kendilerini başkalarının saygısını
haketmeyen bireyler olarak tanımlamışlardır. Çalışma kapsamında aşağılamanın süreç içerisinde
kendini aşağılama yol açtığı vurgulanmıştır.
Mevcut örnekler ışığında dehümanizasyonun kategorilerine değinmenin önem taşıdğı
anlaşılmaktadır. Bu bağlamda hayvansı dehümanizasyon ve mekanistik dehümanizasyon
kavramlarından bahsetmek mümkündür. Dehümanizasyon gerçekleşirken insanın sahip olduğu
İnsana Özgü Özellikler ve İnsan Doğasıyla İlgili Özellikler’in reddedilmesi söz konusudur.
Medeniyet, nezaket, ahlaki hassasiyet gibi insana özgü özelliklerin reddedilmesi hayvansı
55

--- Sayfa 66 ---
dehümanizasyonu ortaya çıkarırken; duygusal cevap verme yeteneği, kişilerarası sıcaklık, bilişsel
olarak açık olma hali gibi insan doğasıyla ilgili özelliklerinin reddedilmesi mekanistik
dehümanizasyonu ortaya çıkarır. (Haslam, 2006; Haslam ve arkadaşları, 2007;  Haslam &
Loughnan, 2014).
İnsana Özgü Özelliklerin reddedilmesiyle ortaya çıkan hayvansı
dehümanizasyon insanları bir parazit olarak yaftalan bariz soykırımsal etiketlemelerden örtük bir
biçimde gerçekleştirilen dehümanizasyona kadar farklılık gösterir. İnsan Doğasıyla İlgili
Özellikler’in reddi ise bireyleri cansız objelerle ilişkilendirir. Bunun sonucu olarak ortaya çıkan
mekanistik dehümanizasyon ile teknoloji, tıp ve insanların nesneleştirildiği diğer bağlamlarda
karşılaşılır (Haslam & Loughnan, 2014, s. 403). Bu bağlamda algoritmaların bireyleri insan
özelliklerinden ayıran yapılar bütünü olarak ele alındığı bir tartışmada, kişilerarası bağlamda bir
tartışma sunduğu da göz önünde bulundurularak, mekanistik dehümanizasyona dair önermeleri
genişletmek yerinde olacaktır. Christoff (2014) farklı araştırmacıların görüşlerine dayanarak
bireylerin mekanistik şekilde dehümanize edildiğinde bir nesne, bir sonuca ulaşmak üzere bir araç
veya hissetme kapasitesine sahip olmamaları şeklinde değerlendirildiğinin altını çizmekte ve bu
türdeki dehümanizasyonun her an hissedilen üzüntü ve kızgınlığa neden olduğunun altını
çizmektedir.
Dehümanizasyon, kurbanı etkisiz bir konuma çekmesinin yanı sıra dehümanizasyonu
gerçekleştiren kişi ya da gruba dehümanizasyon pratiğinin etkilerinin devamlılığı noktasında sözde
olanaklar tanımaktadır. Çünkü, dehümanizasyon pratiğini gerçekleştiren kişi kendine karşı sahip
olduğu ahlaki kurallardan kopuş yaşamaktadır. Dehümanizasyonun hedefi olan bireyler insani
özelliklerden ayrı düşünüldüğünden, dehümanizasyon pratiğinin uygulayıcısı kendine karşı sahip
olduğu ahlaki kurallardan seçici bir kopuş yaşamaktadır. Bu kopuş kendini kınama ve empati
sonucu oluşan stresin önüne geçmektedir. Dehümanizasyonun hedefi olan kişi insan dışı veya
insandan daha aşağı bir varlık olarak görüldüğünden ahlaki kurallar çerçevesinde
değerlendirilmemekte veya saygılı bir davranışı hak etmediği düşünülmektedir. Bu bakış açısının
bir sonucu olarak, kötü davranış veya şiddet içeren davranışın gerçekleşmesinin önünde bir engel
kalmamaktadır (Haslam, 2006; Pizzirani & Karantzas, 2018). Bireyin kendine karşı  sahip olduğu
ahlaki kurallardan kopuşa olanak tanıyan bir pratik olarak dehümanizasyon, özellikle karar verme
anlarıı bağlamında tartışılmalıdır. Çünkü pek çok algoritma belirli konularda kararlar almak üzere
doğrudan bir şekilde veya destekleyici bir altyapı olarak kullanılmaktadır. Lammers ve Stapel
(2011, s. 115), infrahümanizasyonun ve dehümanizasyonun başkaları için acı verici olan kararları
gerekçelendirmeye yardımcı olduğunu, bu sebeple gücün dehümanizasyonu arttırdığını
belirtmektedirler. Bu önermeye bağlı olarak Gwinn, Judd ve Bernadette Park’ın (2013)
dehümanizasyonun ortaya çıkmasında sahip olunan gücün etkin olduğuna yönelik bulgularını
hatırlatmakta fayda bulunmaktadır. Araştırmacıların gerçekleştirmiş olduğu çalışmada yüksek-güç
56

--- Sayfa 67 ---
atfedilmiş katılımcılar, düşük-güç atfedilmiş olan katılımcıları insana özgü daha az özellikle
ilişkilendirmiştir.
Farklı bağlamlarda algoritmik yanlılık
Algoritmalar dijital olarak dönüşen toplumlarda çok boyutlu bir şekilde kullanılmakta ve
farklı roller üstlenmektedir. Kimi zaman verimliliği arttıran bir karar verici, kimi zaman adaleti
sağlamak üzere öngörülerde bulunan bir danışman, kimi zaman bir haber odasının pek çok farklı
değişkenini yöneten bir gazeteci ve kimi zaman ilgilenebileceğimiz bir ürünü bize öneren
arkadaşımız rolüne bürünmektedirler. Algoritmaların mevcudiyeti belirginleştikçe bireylerin
gözetimden kaynaklanan bir tedirginliğe kapıldıklarını da ifade etmek mümkündür. Fakat,
insanların algoritmalara karşı hissetmiş oldukları tedirginlik veya sempati algoritmaların çoğu
zaman karar alma süreçlerini etkileyen bir parametre değildir. Çünkü insanlar algoritmalar
perspektifinden düşünüldüğünde çoğu zaman birer veri noktası veya veri üreten bileşendir. Üretilen
bu veri algoritmalar tarafından işlenir ve/ya geleceğe yönelik öngörülerin gerçekleştirilmesi
sürecinde kullanılır. Bu süreçte ise algoritmaların göz önünde bulundurması gereken modeller ve bu
modellerin içerdiği değişkenlere atanan ağırlıklar önemli bir rol oynamaktadır. Algoritmaların
kullanım alanlarına yönelik örnekler vermek ve algoritmik yanlılığın ortaya çıkarabileceği sorunlara
yönelik bir çerçeve geliştirmek algoritmaların dehümanizasyonla ilişkisini irdeleyen bir tartışma
gerçekleştirmek için etkin bir yol olacaktır. Bu örneklerden bahsederken dijital profillemeden, risk
değerlendirme ve öngörü süreçlerinde algoritmalarının kullanımından bahsedilmesi, algoritma
kaynaklı bir dehümanizasyonun nasıl ortaya çıktığını tartışmak için etkin bir zemin yaratacaktır.
İçeriğin kişiselleştirilmesi ve tavsiye sistemlerinde algoritma kullanımına sıklıkla
başvurulmaktadır. Bu kişiselleştirme sürecinin bir sonucu olarak bilgi akışının kişiselleştirilmesi
karşımıza çıkmaktadır. İçeriğin kişiselleştirilmesi ve tavsiye sistemleri aracılığıyla kişiselleştirilmiş
bilgi akışı, paylaşılan ve birlikte inşa edilen bir bilgi kaynağı hayaliyle kullanıma sunulmuş olan
World Wide Web’in pek çok farklı platformunda (sosyal ağlar, arama motorları, haber platformları,
video içerik platformları gibi) karşımıza çıkmaktadır. Web’in kişiselleştirilmesi kullanıcı
davranışları hakkındaki verinin toplanması ve bu verinin algoritmalarla işlenerek takip edilen
kullanıcının ihtiyaç ve isteklerine yönelik içerik ve deneyim yaratılmasıdır (Sikiena, 2012 ve
Segaran, 2007’den akt. Andersson, 2021). Kişiselleştirilmiş içeriğin tüketicinin gerçek isteklerini
yansıttığı belirtilmekte, bağlılık, marka tercihi, sadakat ve satışları siteyi ziyaret eden her
kullanıcıya göre deneyim tasarlayarak maksimize ettiğinin altı çizilmektedir (Soojian, 2015).
Kişiselleştirilmiş içerik akışı, kulağa kullanıcının ilgi duyduğu içeriklere ulaşırken zamandan tasarruf
etmesini olanaklı kılan sihirli bir değnek gibi geliyor olsa da algoritmaların etkin rol oynadığı, kâr
odaklı ve toplumsal risk potansiyeli taşıyan bir süreç olarak tanımlanması mümkündür.
57

--- Sayfa 68 ---
Bu bağlamda bilginin kişiselleştirilmesinin ortaya çıkardığı en tehlikeli durumlardan bir
tanesi olan filtre baloncuğu kavramına değinmek elzemdir. Pariser (2011, ss. 9-10), filtre
baloncuğunun üç temel özelliğini şu şekilde vurgulamaktadır: filtre baloncuğu içinde yalnızsınızdır;
filtre baloncuğu görünmezdir, hakkınızda yapılan varsayımların doğru veya yanlış olduğunu, hatta
doğrudan sizin hakkınızda yapılıp yapılmadığını bilmezsiniz; filtre baloncuğuna girmeyi siz
seçmezsiniz. Pariser (2011, ss. 9,10)’e göre bireylerin farklı perspektiflerle karşılaşmasını ve
internetin özgür bir tartışma, bilgi alışverişinde bulunma alanı olmasını engellemektedir. Bu
kişiselleştirme algoritmaları bir çeşit görünmez oto-propaganda gibi işlemektedir (Pariser, 2011, s.
15). Bu bağlamda kullanıcı, hem kâr odaklı bir şekilde çalışan sistemin çarklarının dönmesini
sağlayan, algoritmaların efektivitesini arttırarak daha etkin içerik önerilerde bulunmasını olanaklı
kılan bir veri üretim dinamosu haline gelmekte hem de algoritmanın gerçekleştirdiği tavsiyelerle
kuşatılmış bir bilgi akışı içerisine sıkışma riskiyle yüz yüze gelmektedir. Kullanıcı, veri üretmek ve
bu veri kullanılarak ona sunulan içeriklere, gösterilen reklamlara boyun eğmek zorunda kalarak bu
World Wide Web’deki etkisiz bir bileşen haline indirgenirken algoritmalar bu sürecin bir nevi
gardiyanları haline gelmiş kâr üretimini devamlı kılan opak sistemler olarak betimlenebilir.
Algoritmalar farklı alanlarda faaliyet gösteren organizasyonların verimliliğini arttırmak
noktasında karar alma süreçlerinde de kullanılmaktadırlar. Bu bağlamda algoritmalar, belirlenen
değişkenler ve oluşturulan matematiksel modeller dahilinde verimliliği ölçen karar destek
mekanizmaları haline gelmektedir. İnsan kaynakları yönetimi, bankacılık, sigortacılık gibi bireylerin
gündelik hayatını doğrudan ilgilendiren pek çok farklı sektörde; büyük veri setlerinin
değerlendirilmesi ve karar alma aşamalarında algoritmaların rol üstlendiği belirtilebilir. Gün
geçtikçe artan veri yükü, bu veriden değer yaratma ve veri-destekli kararların yüceltilmesi eğilimi
arttıkça algoritma destekli karar destek ve öngörü sistemlerine duyulan sempatinin arttığını ifade
etmek mümkündür. İnsanlar sorularına tartışarak cevap bulmakta ve kararlarını
gerekçelendirmektedirler. Bu insanların karar verme süreçlerinin yapay sistemlere olan
üstünlüğüdür. Fakat sistemler, kısa zamanda işleyebilecekleri veri miktarı göz önünde
bulundurulduğunda insanlara üstün gelirler (Burkart, Robert & Huber, 2020). Burkart, Robert ve
Huber’in ifade etmiş olduğu bu durumun, dolaylı yoldan, algoritmaların objektif olduğuna yönelik
inancı güçlendirdiği yorumunu yapmayı olanaklı kılmaktadır.
Algoritmaların etkin bir şekilde kullanıldığı karar alma süreçlerine yönelik bir tartışmada
otomatize karar alma ve dijital profillemenin el ele yürüdüğünü belirtmek mümkündür. Gilman
(2020, s. 4), otomatize karar almayı karmaşık kararları, bir veya birden fazla bilgisayar
algoritmasının dijital veri üzerinde uygulayabileceği farklı görevlere bölme işlemi olarak
betimlemektedir. Yazar, dijital profillemeyi ise kişisel verilerin insanları değerlendirme veya
58

--- Sayfa 69 ---
davranışlarını öngörme için gerçekleştirilen otomatik işlemler olduğunu belirtmekte ve
algoritmaların bu süreçte de kullanıldığına vurgu yapmaktadır. Otomatize karar alma ve dijital
profilleme sürecinde kullanılan algoritmaların matematiksel modellere ihtiyaç duyduğunu belirtmek
mümkündür. Bu noktada, filtre baloncuğundakine benzer bir sorunun ortaya çıktığının altı
çizilebilir. Çünkü modeller insan önyargısını, yanlış anlamalarını ve yanlılığını gittikçe hayatımızda
daha fazla etkisi olan yazılım sistemlerine kodlamaktadır (O’Neil, 2016, s. 3).
Algoritmaların otomatize karar alma ve profilleme süreçleri sonunda yaratabileceği sorunlar
pek çok farklı bağlamda ortaya çıkmaktadır. Bu sorun noktalarının örneklendirilerek tartışılması
algoritmik karar süreçleri ile yoğunlaşan gözetim ve bunun sonuçlarını kristalize edebilmek
noktasında önem arz etmektedir. Örneğin, algoritma destekli karar alma süreçlerine sağlık gibi insan
hayatını doğrudan ilgilendiren alanlarda başvurulmaktadır. Obermeyer ve arkadaşları (2019)
gerçekleştirmiş oldukları araştırmada, Amerika Birleşik Devletleri’ndeki bir  sağlık sisteminin
kullandığı algoritmaların kimi hastalara yönelik ırka dayalı yanlılığa sahip olduğunu
hesaplamışlardır. Araştırmacılar bu duruma, sağlık masrafını bir gösterge olarak kullanan
algoritmanın sebep olduğunu, beyaz hastalarla aynı ihtiyaç durumundaki siyahi hastalara daha az
harcama yapıldığını, dolayısıyla algoritmanın beyaz hastalarla eşit derecede hasta siyahi hastaların
daha sağlıklı olduğu sonucuna ulaşmasından kaynaklandığını belirtmişlerdir. Sağlık alanındaki bu
örnek algoritmik yanlılık, profilleme ve algoritma destekli bir karar sürecinin insan hayatı
üzerindeki doğrudan etkisine işaret etmektedir.
Diğer yandan, matematiksel göstergeleri göz önünde bulundurarak çalışan algoritmaların
otomatize karar alma süreçlerinde toplumsal ayrışmayı keskinleştirecek kararlara varma ihtimali
bulunmaktadır. Hajian, Bonchi ve Castillo (2016), algoritmaların toplumsal ve etik önemine dikkat
çekerek algoritmaların cinsiyet, etnisite veya sağlık konularında ayrımcı davranabileceğini
vurgulamaktadır. Farklı araştırmacıların gerçekleştirdiği güncel çalışmaları göz önünde bulunduran
yazarlar, yüksek gelirli iş ilanlarını duyuran çevrimiçi reklamların erkeklere, kadınlara kıyasla daha
fazla gösterildiğinin; tutuklama kararlarının ilan edildiği reklamların siyah isimlerinin aratıldığı
sorgularda daha fazla gösterildiğinin altını çizmektedir.
Ali ve arkadaşları (2019, s. 2) ise çalışmaları kapsamında kullandıkları çevrimiçi iş
ilanlarının aynı hedef kitleyi hedefliyor olsa dahi farklı ırk ve cinsiyet gruplarına ulaştığının altını
çizmektedirler. Araştırmacılar, kereste endüstrisi hakkındaki bir ilanın yüzde 72 oranında beyaz ve
yüzde 90 oranında erkeklere gösterildiğini, kasiyer pozisyonundaki bir ilanın yüzde 85 oranında
kadınlara gösterildiğini ve taksi şirketi için bir eleman ilanının ise yüzde 75 oranında siyahlara
gösterildiğini belirtmişlerdir. Bu durum, algoritmaların toplumda var olan önyargıların
sayısallaşarak, tekrar üretilmesi noktasında rol sahibi olma potansiyeline işaret etmektedir. Ayrıca,
59

--- Sayfa 70 ---
algoritmaların gerçekleştirdiği tahminlerin nasıl alındığı konusunda kimi zaman, algoritmaların
öğrenen yapısından kaynaklı olarak, algoritmaları yaratan uzmanların dahi yorumda yapmakta
güçlük çekmesi (Lafrance, 2015) ve algoritmaların aldığı kararların mantığa uygun bir objektiflikle
verildiği ön kabulü de algoritmaların sorgulanmasını zorlaştıran durumlar arasında sayılabilir.
Turner Lee (2018, s. 253), geliştiricilerin algoritmaları tasarlarken ayrımcı eğilimli veya önyargılı
olmaları amacıyla yola çıkmayabileceğini; fakat sonuçta ortaya çıkan algoritmanın zaman içinde
görünen veya görünmeyen mevcut toplumsal yanlılıklara uyum sağlayabileceğini, stereotipleri
teşvik edebileceğini veya adaletli olmayan bir profilleme yapabileceğinin altını çizmektedir. Bu
durum belirli bir karar aşamasında kullanılan algoritmanın, ayrımcılığı yaratmanın yanında
öğrenebileceği ve replike edebileceği anlamına da gelmektedir. Tüm bu süreç bireyin tüm ayırt edici
özelliklerinin veri noktasına indirgenmesi, bu özgün boyutların örüntü belirlemek üzere, mesela
kümeleme algoritmalarıyla, havuzdaki diğer insanlarla ve diğer veri noktalarıyla karşılaştırılarak
kimliksizleştirilmesi, kâr ve verimlilik odaklı hamlelerle gerçekleştirilen analiz süreçleri sonucunda
bireyin gündelik hayatında fark edilebilir etkilerin yaratılması şeklinde özetlenebilir. Ayrıca bu
sürecin sonuçlarının da yeni bir veri olarak değerlendirilebilecek çıktılara indirgenmesi gibi
muhtemel bir sonuç da göz önünde bulundurulmalıdır, çünkü algoritmaların verimliliği çıktıların
kesinliğinin bilinmesi ve döngüye tekrar dahil edilebilmesi ile de ilintilidir.
Algoritmalar istihdam ve insan kaynakları süreçlerinde de kullanılmaktadır. Bu süreçte
algoritmaların farklı rolleri söz konusudur. Kimi algoritmalar iş ilanlarını belirli adaylara
göstermekte ve kimileri pasif adayları iş alım süreci için işaretlemektedir. Öngörü araçları
özgeçmişleri işleyip puanlayarak işe alım yöneticilerine adayların yeterlilikleri hakkında yardımcı
olmaktadır (Bogen, 2019). Algoritmaların iş arama ve istihdam süreçlerinde de adaletsizliğe sebep
olduğunu belirtmek mümkündür. O’Neil (2016, s. 7) işverenlerin işe alacakları adayların kredi
skorlarını işe alım sürecinde göz önünde bulundurmalarının yaygınlaştığını belirtmektedir. Fakat
bunun kötüye giden bir girdap olduğunun da altını çizmektedir: kötü kredi skorunun kötü
performansla korele olduğu inancı, düşük skora sahip olanların iş bulmasını zorlaştırmaktadır; bu
süreç adayları sefalete itmekte, kredi skorlarını daha da kötüleştirmekte ve iş bulmak daha da
zorlaşmaktadır. İşverenler ise kredi skoruna odaklanırken pek çok iyi adayı kaçırmaktadırlar.
O’Neil’ın sunmuş olduğu bu örnek iş süreçlerinde verimliliği arttırmak üzere bir araç olarak
kullanılan algoritmaların, bireyin yeteneklerini görmezden gelerek onu spesifik bir veri noktasına
indirgiyor oluşuna da bir örnektir. Veri noktasına indirgenmek ise insan doğasına ait özelliklerin
metrikleştirilmesine işarettir.
Algoritmalar, bireylerin barınma hakları üzerinde dahi etki sahibidir. Bu durum da bireylerin
kişisel arkaplanlarının sayısallaşması ve bu süreçte kullanılan algoritmaların opak yapısından
60

--- Sayfa 71 ---
kaynaklanmaktadır. Gilman’ın (2020, s. 31) önermeleri bu konuda gerçekleşen yanlılığının
sebeplerine ışık tutmaktadır. Potansiyel kiracıları inceleyen şirketler, kiracıların yerleşim tarihi, suç
dosyaları ve kredi tarihine yönelik bilgilerini taramaktadır. Mahkeme kayıtlarından toplanan bilgiler
kimi zaman yanlış bilgileri de içermektedir. Ev sahiplerine, potansiyel kiracılar hakkında bir skor
iletilmekte ama bu skora nasıl ulaşıldığına yönelik detayları iletmemektedir. Algoritmalar tarafından
değerlendirmeye dahil edilen verinin ve seçilen faktörlerin doğruluğu veya nasıl ağırlıklandırıldığı
konusunda şeffaflık bulunmamaktadır. Bu durum, diğer örneklerde olduğu gibi algoritmaların şeffaf
olmayan karar alma süreçleriyle ilintilidir.
La Diega (2018), algoritmaların bir kişinin kredi alıp alamaması, sınırı geçip geçememesi
veya hapis cezasıyla cezalandırılıp cezalandırılmayacağı kararlarında da rol oynadığını belirtmekte
ve Pasquale’ın yasal süreçlerde algoritmaların kullanımına yönelik metinlerine atıfta bulunmaktadır.
Pasquale (2017), algoritmaların yasal süreçlerde kullanımında algoritmaların hangi faktörleri nasıl
ağırlıklandırdığının bilinmediğine, bir davanın kanunlarca belirtilen esaslara uygun şekilde
yürütülmesini ve davalılara anlaşılır açıklamalar sunmayı reddettiğine ve toplumda sert ve insandışı
bir cezalandırma vizyonuna katkı sağladığına dikkat çekmektedir. Ayrıca algoritmaları hazırlayan
şirketlerin fikri haklarının korunması sebebiyle, algoritmaların nasıl çalıştığının açıklanamadığına
dikkat çekilmektedir. Pasquale (2017), yargıçların sözel gerekçelere kıyasla kantitatif yöntemleri
daha üstün görme ihtimallerinin bulunduğunun altını çizmektedir. Jacobsohn’ın fikirlerine değinen
Dror (2019) ise yargıçların aynı zamanda politika üretici rollerinin de olduğunu, algoritmaların
yargı süreçlerinin yerine getirilmesinde yargıçlarla yer değiştirdiği takdirde yasaların nasıl
tasarlanacağına dikkat çekmektedir.
Algoritmaların veri işleme kapasiteleri ve işledikleri verinin miktarı göz önünde
bulundurulduğunda tarafsız sonuçlara varabilecekleri tahmininde bulunulabilir. Fakat mevcut
örnekler algoritmaların her zaman bu kadar verimli çalışmadığını ve bu tahminin her zaman doğru
olmayabileceğini de gözler önüne sermektedir. Bu durumda, doğru çalışmayan ve çalışma sistemleri
opak bir perde arkasında kaldığından hızlı bir şekilde düzeltilemeyen algoritmaların ortaya çıkarmış
olduğu mevcut yanlılıkların sosyal uçurumu derinleştiren veri yönelimli araçlar olduğundan
bahsetmek mümkündür. Bu durum hem toplumdaki mevcut önyargıların matematiksel modellere
aktarılarak tekrar üretilmesinden hem de bir algoritmanın benzer faktörleri gördüğünde tekrar tekrar
aynı kararlara ulaşması ihtimalinden kaynaklanmaktadır. Çünkü algoritma sahip olduğu model
gereği kendi içinde gerçeklik ve bağlam onu oluşturmaktadır. Diğer yandan, O’Neil’ın (2016)
bahsetmiş olduğu geribildirim döngüsü, algoritmaların matematiksel olarak başarılı görünseler dahi
toplumsal olarak başarısız sonuçlar ortaya çıkarabileceğine işaret etmektedir.
61

--- Sayfa 72 ---
Dehümanizasyon çerçevesinde algoritmik yanlılığı tartışmak
Algoritmaların toplumsal ölçekte yaratabileceği etki göz önünde bulundurulduğunda,
dehümanizasyon kavramı bağlamında tartışılabilecek bir boyutunun olduğunu belirtmek
mümkündür. Çünkü mevcut algoritmik yanlılıkların gruplar arası ilişkilerdeki gerginliği arttırması
gibi potansiyel bir tehlike mevcuttur, bu durum hayvansı dehümanizasyon kavramının bağlamıyla
ilintilidir. Bir diğer sebep ise mekanistik dehümanizasyonun ortaya çıkmasına yönelik risklerin
mevcudiyetidir. Çünkü bireyler, onları özgün kılan özelliklerden ziyade hayatlarının farklı
alanlarında oluşturmuş oldukları, kimi zaman da yanıltıcı olabilecek, veri izleri göz önünde
bulundurularak ve duygusal cevap verme yeteneği, kişilerarası sıcaklık, bilişsel olarak açık olma
hali gibi insan doğasıyla ilgili özellikleri belirli miktarda görmezden gelinerek
değerlendirilmektedir.
Günümüzde algoritmalar insanların sahip olduğu özellikleri, kişilerarası ilişkileri, gündelik
hayatı ve kişisel geçmişi nesneleştirmekte; bu değişkenleri sadece bir veri kaynağı ve verimlilik
değişkeni olarak kullanmaktadır. Bu bağlamda, algoritmaların dijital bilgi akışını insana özgü
olmayan bir soğukluk ile kategorize etmesi, kişiselleştirmesi ve filtre baloncukları yaratması; karar
süreçlerinde insanların alması gereken sorumlulukların algoritmalara aktarılması ve algoritma
çıktılarına tarafsızlık konusunda bir üstünlük atfedilmesi; algoritmaların opak ve robotik bir yapı
olarak bir veri noktasına indirgediği bireyler tarafından ticari sır gibi konular sebebiyle
sorgulanamamaları algoritmaları dehümanizasyon kavramı bağlamında tartışmak üzere bir zemin
yaratmaktadır. Diğer yandan, algoritmalar dehümanizasyonun ortaya çıkardığı sonuçlardan bir
tanesi olan “empati sonucu ortaya çıkan strese engel olma durumuna” olanak tanıma potansiyeli
taşımaktadır. Bu durumun, algoritmanın objektif olduğuna inanma eğilimi sebebiyle karar verme
yükümlülüğünün algoritmaya aktarılması konusuyla ilintili olduğunu tartışmak mümkündür. Çünkü
ortaya algoritmadan kaynaklı bir yanlılık çıktığı takdirde kurbanın yaşayacağı olumsuz sonucun
sorumlusu algoritma olmakta ve bu durum kişilerin veya toplumsal grupların empati kurma halini
azaltma potansiyeli taşımaktadır.
Mevcut örnekler göz önünde bulundurulduğunda dehümanizasyon, profilleme ve algoritmik
yanlılık kaynaklı olmak üzere iki farklı şekilde vuku bulmaktadır. Bunlardan ilki algoritmaların
bireyleri veri noktasına indigemesi ve  dehümanizasyonun bu aşamada gerçekleşmesidir. Bu
noktada, insana özgü özelliklerin ve insan doğasına özgü özelliklerin sayısallaştırıldığı veya yok
sayıldığı ifade edilebilir. Kişinin geçmişinin, ait olduğu grubun ve belki de farkında olmadığı pek
çok detayın tahminler gerçekleştirmek üzere kullanılacak veri noktalarına, diğer bir deyişle
“şeylere” dönüştürüldüğü belirtilebilir. İkincisi ise algoritmik yanlılıkların toplumsal önyargıları
derinleştirmesi ve gruplar-arası gerilimi arttırarak dehümanizasyona zemin hazırlama potansiyeli
62

--- Sayfa 73 ---
yaratmasıdır. Bu noktada mekanistik ve hayvansı dehümanizasyonun iç içe geçtiğini belirtmek
mümkündür.
Önceki bölümlerde, dehümanizasyonun çatı tanımından yola çıkarak, dehümanizasyona
uğrayan kişinin insan olma özelliklerinin göz ardı edildiği ve bireyin hak ettiği eşitlikçi
yaklaşımdan yoksun bırakılma potansiyelinin ortaya çıktığı yorumu gerçekleştirilmişti. Bu durum
algoritmik süreçlerle karara bağlanan durumlarda da ortaya çıkmaktadır. İlk aşamada birey bir veri
kaynağına ve verinin işlenmesiyle ortaya çıkan çıkarımlara indirgenmektedir. Kişi, hayatta fark
yaratacak yeteneklere sahip olsa dahi algoritmanın onu profillediği parametrelerin çeşitliliği ile
sınırlandırılmaktadır. İkinci durum algoritmaların opak çalışma sistemleri ve farklı gerekçeler göz
önünde bulundurularak sorgulanamazlığı sonucunda ortaya çıkmaktadır. Kararların nasıl alındığının
bilinmemesi, bu kararların tartışılamaması eşitsizliğin sürdürülmesine sebep olmaktadır.
Algoritmalar ölçeğinde gerçekleşen bir dehümanizasyon sürecinde ise bir topluluğun
dezavantajlı hale gelme süreci dijital bir şekilde yapısallaşmaktadır. Obermeyer ve arkadaşlarının
(2019) araştırmasında bahsedilen beyaz hastalarla aynı ihtiyaç durumundaki siyahi hastalara daha
az harcama yapılması sebebiyle beyaz hastalarla eşit derecede hasta siyahi hastaların daha sağlıklı
olduğu sonucuna ulaşan algoritma göz önünde bulundurulduğunda ırka dayalı bir genelleştirme
gerçekleştirildiği bu gruptaki her bir hasta birer veri noktasına indirgenerek aynı gruptan gelen yeni
hastaya bu genellemenin sonuçlarının uygulanma potansiyelinin bulunduğu görülmektedir. Bu
durumu bireyin sahip olduğu özgün özelliklerin ve bağlam dahilindeki ihtiyaçlarının algoritmanın
matematiksel bir soğukluk ile verdiği karar ile reddedilmesi şeklinde okumak mümkündür.
Dehümanizasyonun hedefi haline gelen bireylerin insani özelliklerinden koparılmasının
veya ayrı düşünülmesinin, uygulayıcının mevcut pratiği devam ettirebiliyor olmasında bir etken
olduğunu belirtmek mümkündür. Bu noktada karar sorumluluğunun algoritmaya aktarılmış olması
tekrar akla gelmelidir. Bireyin bir veri noktası haline gelmesi ise insan olma halinden kopuşun
dijital bir yansımasıdır. Bu bağlamda dehümanizasyon, algoritmayı kodlayan profesyonelin işine
empatinin getirdiği stresi yaşamadan devam etmesi ihtimalini de çıkarmaktadır. Çünkü algoritmanın
doğrudan etkilediği gerçek kişi, insan özelliklerinden kopartılarak veri noktasına indirgenmiş ve
isimsizleşmişmiştir. Gerçek kişi ve isimsizleşmiş kişi arasında özellik bakımından farklar
bulunmaktadır: birisi insan diğeri ise algoritmanın çalışmasını mümkün kılan bir nesne veya
algoritmanın üretmiş olduğu sayısal bir sonuçtur. Bu noktada Lammers ve Stapel’ın (2011, s. 115),
infrahümanizasyon ve dehümanizasyonun başkaları için acı verici olan kararları gerekçelendirmeye
yardımcı olduğunu belirtmesi hatırlanmalıdır. Algoritmaların çıktılarının mekanik bir soğukluk ile
ürettiği sayısal çıktıların bu gerekçelendirme sürecinde muhtemel bir işlev kazandığı yorumunu
yapmak mümkün hale gelmektedir. Ayrıca, algoritmaların sahip olduğu modellerle sınırlı kararlar
63

--- Sayfa 74 ---
alıyor olmasının yanı sıra sorgulanamazlığın getirdiği bir güç dengesizliği de bireylerin
sayısallaştırılarak insan olma halinden koparılması noktasında potansiyel riskler taşımaktadır.
Algoritmalar sahip oldukları yanlılıklarla bireyin yaratabileceği toplumsal katma değer
üzerinde olumsuz etkiler yaratma potansiyeli taşımaktadır. Metinde bahsedilen araştırmalardaki
örnekler göz önünde bulundurulduğunda aynı iş ilanının farklı demografik özelliklere gösterildiği
yönündeki algoritmik yanlılığa değinilmiştir. Bu durumda belirli bir profilin dışında kalan bir
adayın, belirtilen işte yetenekli olsa dahi ilanla karşılaşamaması durumu ortaya çıkmaktadır.
Algoritmalar dijitalleşen dünyada gündelik hayata katkılar da sunmaktadır. Fakat,
algoritmaların verdiği yanlı kararların engellenmesi ve ticari sır perdesi arkasında kalmaması önem
taşımaktadır. Önemli konularda kararların alınması veya tahminlerde bulunulması için kullanılan
algoritmaların geliştirilmesi konusunda açık kaynağın göz önünde bulundurulması, vatandaş
katılımcılığının arttırılması ve değişen toplumsal dinamikler ışığında algoritmaların güncellenmesi
önem taşımaktadır. Diğer yandan,  yazılım sektöründe çeşitliliği artırmak algoritmaların çeşitliliği
gözeten kararlar alması noktasında fayda sağlayacaktır.
Kaynakça
Ali, M., Sapiezynski, P., Bogen, M., Korolova, A., Mislove, A., & Rieke, A. (2019). Discrimination
through optimization: How Facebook's Ad delivery can lead to biased
outcomes. Proceedings of the ACM on Human-Computer Interaction, 3(CSCW), 1-30.
https://doi.org/10.1145/3359301
Andersson, M. (2021). Web personalization; what it is, how it works and to what price? Retrieved
from https://www.mikeandersson.com/blog/web-personalization-what-it-is-how-it-works-
and-to-what-price/#:~:text=How web personalization works.,objectives of the
personalization efforts.
Bar-Tal, D., & Hammack, P. L. (2012). Conflict, Delegitimization, and Violence. In Tropp L.R.
(Ed.)
 The

Oxford

Handbook

of

Intergroup

Conflict.
https://doi.org/10.1093/oxfordhb/9780199747672.013.0003
Bogen, M. (2019). All the Ways Hiring Algorithms Can Introduce Bias. Retrieved from
https://hbr.org/2019/05/all-the-ways-hiring-algorithms-can-introduce-bias
Burkart, N., Robert, S., & Huber, M. F. (2021). Are you sure? Prediction revision in automated
decision-making. In Expert Systems, 38(1). https://doi.org/10.1111/exsy.12577
64

--- Sayfa 75 ---
Christoff, K. (2014). Dehumanization in organizational settings: some scientific and ethical
considerations. Frontiers

in

Human

Neuroscience, 8,

748.
https://doi.org/10.3389/fnhum.2014.00748
Dror, D. (2019). Algorithms in the courtroom: Human rights and the dehumanization of judicial
decision-making.

Retrieved

from
https://csrcl.huji.ac.il/sites/default/files/csrcl/files/dehumanization_of_judicial_decision-
making.pdf
Gilman, M. (2020).
 Poverty Lawgorithms. Data & Society. Retrieved from
https://datasociety.net/wp-content/uploads/2020/09/Poverty-Lawgorithms-20200915.pdf
Gwinn, J. D., Judd, C. M., & Park, B. (2013). Less power= less human? Effects of power
differentials on dehumanization. Journal of Experimental Social Psychology, 49(3), 464-
470. https://doi.org/10.1016/j.jesp.2013.01.005
Hajian, S., Bonchi, F., & Castillo, C. (2016, August). Algorithmic bias: From discrimination
discovery to fairness-aware data mining. In Proceedings of the 22nd ACM SIGKDD
international conference on knowledge discovery and data mining (pp. 2125-2126).
https://doi.org/10.1145/2939672.2945386
Haslam, N. (2006). Dehumanization: An integrative review. Personality and social psychology
review, 10(3), 252-264. https://doi.org/10.1207/s15327957pspr1003_4
Haslam, N., Loughnan, S., Reynolds, C., & Wilson, S. (2007). Dehumanization: A new
perspective. Social
 and
Personality
 Psychology
Compass, 1(1), 409-422.
https://doi.org/10.1111/j.1751-9004.2007.00030.x
Haslam, N., & Loughnan, S. (2014). Dehumanization and infrahumanization. Annual review of
psychology, 65, 399-423. https://doi.org/10.1146/annurev-psych-010213-115045
Haslam, N., & Stratemeyer, M. (2016). Recent research on dehumanization. Current Opinion in
Psychology, 11, 25-29. https://doi.org/10.1016/j.copsyc.2016.03.009
Kymlicka, W. (2018). Human rights without human supremacism. Canadian Journal of
Philosophy, 48(6), 763-792. https://doi.org/10.1080/00455091.2017.1386481
Ladegaard, H. J. (2013). Demonising the cultural Other: Legitimising dehumanisation of foreign
domestic helpers in the Hong Kong press. Discourse, Context & Media, 2(3), 131-140.
https://doi.org/10.1016/j.dcm.2013.06.002
65

--- Sayfa 76 ---
Lafrance, A. (2015). Not Even the People Who Write Algorithms Really Know How They Work.
Retrieved from https://www.theatlantic.com/technology/archive/2015/09/not-even-the-
people-who-write-algorithms-really-know-how-they-work/406099/
Lammers, J., & Stapel, D. A. (2011). Power increases dehumanization. Group Processes &
Intergroup Relations, 14(1), 113-126. https://doi.org/10.1177/1368430210370042
Noto La Diega, G. (2020, April 28). Against the dehumanisation of decision-making. Algorithmic
decisions at the crossroads of intellectual property, data protection, and freedom of
information. https://doi.org/10.31228/osf.io/s2jnk
Obermeyer, Z., Powers, B., Vogeli, C., & Mullainathan, S. (2019). Dissecting racial bias in an
algorithm used to manage the health of populations. Science, 366(6464), 447-453.
O’Neil, C. (2016).Weapons of Math Destruction: How Big Data Increases Inequality and Threatens
Democracy. New York: Crown
Panaitiu, I. G. (2020). Apes and anticitizens: Simianization and US national identity
discourse. Social Identities, 26(1), 109-127. https://doi.org/10.1080/13504630.2019.1679621
Pariser, E. (2011). The Filter Bubble: What the Internet Is Hiding from You. New York: Penguin.
Pasquale, F. (2017). Secret Algorithms Threaten the Rule of Law. Retrieved from
https://www.technologyreview.com/2017/06/01/151447/secret-algorithms-threaten-the-rule-
of-law/
Pizzirani, B., & Karantzas, G. C. (2019). The association between dehumanization and intimate
partner abuse. Journal of social and personal relationships, 36(5), 1527-1541.
https://doi.org/10.1177/0265407518811673
Soojian, C. (2015). Content Personalization: What it is and Why it Matters. Retrieved from https://
www.socialmediatoday.com/marketing/2015-03-09/content-personalization-what-it-and-
why-it-matters#:~:text=Personalized content reflects the customer’s,a Search Engine Watch
article.
Swailes, S. (2013). The ethics of talent management. Business Ethics: A European Review, 22(1),
32-46. https://doi.org/10.1111/beer.12007
Turner Lee, N. (2018). Detecting racial bias in algorithms and machine learning. Journal of
Information, Communication and Ethics in Society. https://doi.org/10.1108/JICES-06-2018-
0056
66

--- Sayfa 77 ---
POLİSLİK ALGORİTMALARI BAĞLAMINDA ÖNGÖRÜCÜ
ALGORİTMALARA (Predictive Algorithms) ELEŞTİREL BİR YAKLAŞIM
Erkan Saka1
Eleştirel algoritma çalışmaları halihazırda varolan algoritmalardaki çeşitli yanlılıkları
çoktandır vurguluyor. Bu algoritmaların çoğu şimdiki zaman diliminde sosyal ilişkileri
yapılandırmaya çalışır. Bazıları ise gelecekteki gelişmeleri tahmin etmek için şu anda polis
departmanlarında, yargı süreçlerinde (Angwin ve arkadaşları, 2016) veya insan kaynakları
departmanlarında (boyd ve arkadaşları, 2014; Stroud, 2014) kullanılmaktadır. Bu yazıda öngörücü
algoritmalar olarak tanımlanabilecek bu algoritma biçiminin mevcut gözetim politikalarını ve de
toplumsal formasyonları nasıl etkileyebileceği üzerine beyin fırtınası yapılacaktır.
Bu tip algoritmalar tüketici tavsiye motorlarında da kullanılmaktadır ama yazının vurgusu
PredPol2 ve benzeri ürünlerin kullanımınına yönelik olacaktır.  Algoritmaları ve algoritma
üreticilerini besleyen büyük veri setlerinde zaten belgelenmiş önyargılara/yanlılıklara (bias) ek
olarak (Saka, 2020'de bir vaka örneği bulunabilir), Öngörücü polislik matematiksel açıklamalara
indirgenemeyen sorunları ve aktörleri tetikliyor olabilir. ABD'de düzinelerce şehir yönetiminin
PredPol'ü gizlice kullandığı ortaya çıkmış ve bu da çeşitli toplumsal aktörler arasında gerginlik
yaratmıştır. (Haskins, 2019). Bu tip algoritmaların geliştirme süreci Pentagon finansmanı, akademik
araştırmaları, yerel yönetimleri ve aktivistlerini birbiriyle ilişkilendirebiliyor (Winston, 2018).
Minority Report (Spielberg, 2002) filmi öngörücü algoritmalar bahsine girerken genelde
örnek verilen bir filmdir. Filmden bahsetmek pek de yanlış olmayacaktır. Çünkü filmdeki kadar
dramatik olmasa da daha 20 yıl geçmeden benzer yazılımlar insan hayatında belirleyici olmaya
başlamıştır. Filme dönecek olursak; orada güvenlik kuvvetlerinin öngörücü bir teknoloji
kullandığını görüyoruz: Bu teknoloji risk değerlendirmeleri yapıp cinayet suçunu işlemeden
katillerin tutuklanmasını sağlıyor. Tıpkı filmdeki gibi günümüzde bazı güvenlik güçleri öngörücü
algoritmalar içeren yazılımlar kullanıyor. Bu algoritmalar elindeki risk faktörlerini değerlendirerek
işlenecek suçun zamanını, yerini, potansiyel suçluları ve hatta potansiyel kurbanları tahmin etmeye
çalışıyor (Tarantola, 2020). Tarantola’nın da belirttiği üzere aslında öngörücü polislik pratiği yeni
bir şey değil. İstihbarata dayanan veriyle tahminler yürütmek krimonolojinin uzun zamandır
prensiplerinden biridir. İşlenecek suçları tahmin etme prensibi University of Chicago
sosyologlarından Clifford R. Shaw ve Henry D. McKay’in 1931’de yazdığı bir kitaba kadar
götürülebilir (Shaw ve McKay, 1931). 1990’lara gelindiğinde ABD’de National Institute of Justice
(NIJ) gibi kuruluşlar coğrafi bilgi sistem araçları kullanarak suç verisini haritalandırmaya ve ileri
1
Doç. Dr., İstanbul Bilgi Üniversitesi, erkan.saka@bilgi.edu.tr
2
https://www.predpol.com/
67

--- Sayfa 78 ---
matematik modellemeleriyle suçların nerede işleneceğini tahmin etmeye çalışıyordu (Tarantola,
2020).
Tanım
The AI Now Institute (2020) belirttiği üzere bu algoritmalar ne bir sihir gücüne sahip ne de
geleceği görmemizi sağlayan kesin bir bilim türü. En basit tanımıyla öngörücü algoritmalar varolan
verinin analizini yapan algoritmalara dayanarak bir suçun işlenme oranını, nerede olacağını, kim
tarafından işleneceğini ya da kurbanın kim olacağını tahmin etmeye çalışan hatalı olma ihtimali
yüksek sistemlere işaret eder. Prof. Andrew Ferguson’a göre bu sistemler üç ana kategoriye
ayrılabilir: 1) Mekana odaklı öngörücü algoritmalar geçmiş suç verisini bir algoritma ya da makine
okuması verisine dayanarak analiz eder ve belli bir tür suçun nerede işlenebileceğini tahmin etmeye
çalışır. Bunu yaparken mekanlar, etkinlikler ve tarihsel suç verileri arasında bağlantı kurulur ve
örneğin belli bir mevsimsel durumda ya da büyük spor etkinlikliklerinde suç işlenme oranını
belirlemeye çalışır. 2) Kişilere odaklı öngörücü algoritmalar kimlerin fazla risk altında olduğunu
belirlemeye çalışır. 3) Grup odaklı öngörücü algoritmalar ise bir şekilde birbiriyle bağlantılı
bireylerin davranış kalıplarını inceleyerek bir grubun suç işleme ihtimalini belirlemeye çalışır
(Tarantola, 2020).
Bu yazı boyunca bahsedilen meselelerin çoğu aslında genel algoritma tartışmalarında da
görülen meselelerdir. Aslında dijital platformlarda kullanılan algoritmaların işlevi ila öngörücü
algoritmalar arasında işlevsel örtüşmeler de gayet fazladır. Neredeyse tüm algoritmik sistemler
kullanıcının gelecekteki hamlelerini/ arzularını tahmin etmek amacına sahip. Yine de öngörücü
algoritmalar şimdiden çok gelecek vurgusu yapmaları ve başta polislik kurumları olmak üzere karar
alıcı mercilerde bir araç olarak kullanılmalarıyla genel algoritmik sistemlerden ayrılabilir.
Problem alanları
İlk bakışta gayet mantıklı gözüken öngörücü algoritmalarla ilgili bir dizi sorunun olduğu çok
geçmeden anlaşıldı. En başa gizlilik kültürü konulabilir. Hem güvenlik güçleri hem de Yapay Zeka
endüstrisi öngörücü polislik araçlarını kimin kullandığı yanında teknolojinin nasıl çalıştığı ve ne
gibi etkileri olduğu konusunda kamuoyunu bilgilendirmiyor (Williams ve Kind, 2019). Hatta bu
teknolojilerin kullanıldığının anlaşılması üzerine gizlilik daha da artmış gözüküyor (Puente ve
Winton, 2020).
İkinci bir sorun alanı şudur: Öngörücü polislik özünde gerçek suç oranlarına değil polis
pratik ve politikalarını yansıtan subjektif polis verisine dayanır. Örneğin beyaz yaka suçları genelde
daha az soruşturulur (Richardson ve arkadaşları, 2019 ve Cliff, G., & Wall-Parker, A. (2017), ya da
ABD’de olduğu gibi kaçak göçmenler gibi topluluklar işlenen suçları polise bildirmekten kaçınırlar
68

--- Sayfa 79 ---
(Engelbrecht, 2018). Haliyle buradaki veriler de eksik kalmış olur.  The AI Now Institute (2020)’ın
da belirttiğine göre şu anda bu sistematik yanlışlığın düzeltilebilmesi ya da etkisinin azaltılabilmesi
için bilinen bir metod yok. Gayrımeşru polis uygulamalarına dayanan veriyle yapılan öngörüler
muhtemelen varolan toplumsal sorunların yeniden üretilmesine hizmet edecek.
Gözetim ve algoritmik müdahalelerle olan bağlantılar
Hague bölge mahkemesi geçtiğimiz SyRI’nin (Systeem Risico Indicatie, ya da System Risk
Indicator) faaliyetlerinin (bu konuda daha fazla bilgi için bkz. Braun, 2018) Avrupa İnsan Hakları
Mahkemesi kararları ve veri güvenliği kanunlarına dayanarak durdurdu. Bu karar toplumsal
hareketlerin en azından Avrupa’da etkili olabildiğinin bir göstergesi kabul edildi: Hükümetler
otomasyon araçlarını kullanmada bir hesap verebilirlik düzeyi tutturmaya çalışırken, Avrupa
devletleri vatandaşlar üzerinde kullanılan algoritma ve yapay zeka uygulamalarının kısıtlanmasında
kararlı gözüküyor (Privacy International, 2020). Hollanda Sosyal İşler Bakanlığı tarafından 2014’te
yaratılan SyRI sosyal yardım sahtekarlığı yapanları tespit etmek için kullanılıyordu. Hollanda
Parlementosu’ndan geçen yasaya göre sistem 17 kategoride hükümet verisini toplayacaktı. Bunlar
için vergi kayıtları, tapu işlemleri ve araç ruhsat kayıtları da vardı. Sistemi dört şehir kullanmış ve
düşük gelirlilerin ve göçmenlerin çoğunlukta olduğu mahalleler özellikle hedef alınmış.
ABD’de ise devlet tarafında aynı hassasiyetler görülmüyor. Federal, eyalet ve yerel
hükümetlerin hepsi giderek daha fazla miktarda vatandaş verisini analiz etmek için algoritmik
yazılımlar kullanıyor. Çoğu durumda kamuoyu bu araçların nasıl kullanıldığından haberdar
olamıyor. 2017’de Wisconsin’de altı yıl hapse mahkum olmuş bir vatandaşın talebini Amerikan
Yüksek Mahkemesi reddetti. Vatandaşın mahkumiyet kararının alınmasında risk skorunu belirleyen
bir yazılım kullanılmıştı (Liptak, 2017).
Avrupa Birliği dışında hükümetler nezdinde uluslararası bir hassasiyet olduğunu görmek zor.
Örneğin İsrail’li milyar dolarlık gözetim şirketi NSO Group3’un Pegasus adlı çok satan ürününe
hükümetlerin ulaşması gayet kolay. Güvenlik güçleri ve istihbarat örgütlerine satılan bu uygulama
ile bir kişinin cep telefonuna yüklenebildiğine telefonun sahibi artık o kişi olmuyor. Suudi’lerin
birçok insan hakkı aktivisti yanında Cemal Kaşıkçı’yı da bu şekilde hedef aldığı biliniyor. Diğer
kurbanlar arasında Meksika’da siyasi reform isteyen bilim insanları ve aktivisitler, İspanya’da
Katalan ayrılıkçılar sayılabilir (O’Neill, 2020). NSO Group Çin, Rusya, İran, Küba, Kuzey Kore,
Katar ve Türkiye’nin de içinde olduğu 21 ülkeyle çalışmayacaklarını söylemişti ama bu tüm
ürünleri için geçerli değil gibi gözüküyor.
Benzer kaygılar suç-yoğun bölge polisliği (hot spot policing) için de geçerli. Bu kavramla
3
https://www.nsogroup.com/
69

--- Sayfa 80 ---
kastedilen şey şudur: Güvenlik güçleri belli coğrafi alanları suç oranının yüksek olduğu yerler
olarak tanımlar ve buraya yoğunlaşır. Öngörücü polislik bahanesiyle ırkçı bir fişleme
yapılabileceğini düşünenler çoktur.
Polisiye kavramlardan biri de Geofencing (Coğrafi Çitleme): Belirlenmiş bir coğrafi
sınırı tanımlamak için GPS ve RFID(radyo frekansı tanımlama) kullanılması anlamına gelen
kavram güvenlik güçlerinin belli bir alanda cep telefonu ya da sosyal medya medya verisi toplaması
(örneğin bir protesto sırasında bizzat oradan atılan Twitter mesajları) şeklinde işleyebiliyor. Daha
ticari anlamda şirketlerin lokasyon bazlı ürün ve hizmet sunmak için websitesi verilerini toplaması
da bu kavram altında ifade edilebiliyor. Irkçılık karşıtı gösterilerde sosyal medya aktivitesi
gözetlenirken aynı şeyin ırkçı gösterilerde yapılmaması şüphe uyandırıyor (coğrafi çiftleme üzerine
iki vaka çalışması için bkz: Iveson ve Maalsen, 2019 ve Cyphert, 2019).
Girişte de bahsedilen güvenilmez veri (dirty data) ise en kritik meselelerden birini
oluşturuyor. AI Now raporunun da belirttiği üzere görevini kötüye kullanan polislerin ürettiği veri
üzerinden öngörücü polislik sistemlerinin (ABD bağlamında) ırkçı bir yapıya dönüşmesi sürpriz
olmuyor. Başka ülkelerde de oranın özelliklerine göre farklı bir sosyal sorun bu sistemlere yansıyor.
On yılllarca biriktirilmiş bu güvenilmez polis verisini düzeltecek bir teknoloji henüz yok.
Birçok araştırmacı polisiye faaliyetler için kullanılan yüz tanıma yazılımlarının algoritmik
sapmalardan özellikle etkilendiğini ortaya koyuyor. The National Institute for Standards and
Technology (NIST)’nin yayınladığı bir rapora göre yüz tanımadaki doğruluk oranı kadınlara göre
erkeklerde daha yüksek oluyor. Yine beyaz bireylerle siyah bireyler karşılaştırıldığında da
beyazların doğru tanınma oranı daha yüksek oluyor (Harwell, 2019).Bu raporda yüzden fazla
geliştiricinin 200’e yakın yazılımı değerlendirilmiş. Yüz tanıma meselesi kendi başına ayrı bir
bölüm hazırlanacak kadar kapsamlı ve önemli. Burada ise ırkçılıkla olan ilişkisine biraz değinip
geçmek zorunda kalacağız.
2020 Mayıs ayı başlarında Harrisburg Üniversitesi bir basın açıklaması yaptı: Üniversitedeki
iki profesör ve bir yüksek lisans öğrencisi, birinin suçlu olup olmayacağını tahmin edebilecek bir
yüz tanıma programı geliştirdiğini iddia ediliyordu (Fussell, 2020). Açıklamaya göre
araştırmacıların makalesi  Springer Nature tarafından yayınlanacak bir derlemede yer alacaktı. “A
Deep Neural Network Model to Predict Criminality Using Image Processing” başlıklı makalede
‘ırksal bir önyargı olmadan’ sırf yüz resmine bakarak birinin suçlu olup olmadığını yüzde 80
doğruluk payıyla tespit eden bir yazılım” iddiası vardı. Üniversite kendi websitesinden açıklamayı
aynı gün kaldırdı. Ertesi gün 1000'den fazla makine öğrenimi araştırmacısı, sosyolog, tarihçi ve
etikçi kamusal bir açıklama yaparak bu basın açıklamasını kınadı (Vincent, 2020). Springer Nature
70

--- Sayfa 81 ---
da Twitter üzerinden yaptığı bir açıklamayla bu araştırmayı yayınlamayacağını duyurdu. Aslında
ırklara dayanan bilim yapımı çoktan çürütülmüştür ama makine öğrenimine dayanarak doğuştan
bazı özellikleri “öngörmek” ya da teşhisler koymak sanki bu bilimsel ırkçılığı geri dönüşüne işaret
ediyor. 2016’da da Shanghai Jiao Tong University’den araştırmacılar yüz analizine dayanarak
kriminalite öngörüsü yapılabileceğini iddia etti. Stanford ve Google’dan mühendisler hemen bu
iddiaları çürüttü ve bunu yeni bir fizyoloji yaklaşımı olarak etiketledi. Yüze bakarak insan
karakterine dair tespitler yapma iddiasındaki fizyoloji ırkçı sosyal bilimciler arasında bir dönem çok
yaygındı. Ancak işaretler bununla kalmadı. Bu sefer de 2017’de Stanford’dan iki araştırmacı
geliştirdikleri yapay zeka yazılımının kişinin yüzüne bakarak gay olup olmadığını bulabileceğini
iddia etti. LGBTQ topluluklarının büyük tepkisini çeken bu iddianın ne gibi sonuçlar
doğurabileceği de belirtildi: homoseksüelliği kriminalize eden otoriter rejimler bunu
otomatikleştirilmiş bir cinsel kimlik aracı haline getirebilirdi. Hele de doğruluk payı oranının ne
kadar düşük olduğu düşünülürse. Örneğin Amazon’un geliştirdiği yüz tanıma aracı, Rekognition,
Amerikan kongre üyelerinin bir kısmını suçlu olarak tanımlamış, hata payı siyah üyeler üzerinde
daha da artmış (Singer, 2018). Bu arada Adam Harvey’in Amerikan üniversitelerinden gelen yüz
tanıma veri setlerinin Çin hükümetiyle ilişkisi olan gözetim şirketleri tarafından kullanıldığını
farketmiş (Fussell, 2020).
Belki bu bölümü Fussell’in Dorothy Roberts’ten yaptığı alıntıyla bitirebiliriz: “Irkçılık her
zaman öngörmeyle ilgili bir şeydi. Zaten ırkçılık bazı ırksal grupların kötü şeyler yapmaya eğilimli
olduğunu gösterme çabasıydı.”
Olumsuz sonuçlara bir bakış daha
Yukarıdaki kısımlarda doğabilecek olumsuz sonuçlarla ilgili epey bir veri var. Biraz daha
irdeleyecek olursak şunları söyleyebiliriz:
Öngörücü polislik algoritmaları kontrol edilmedikçe tarihsel ayrımcılık mirasıyla doğrudan
ilişkili olan illegal, yozlaşmış, etik olmayan veri kalıpların yeniden üretilmesine ve hatta daha da
yayılmasına neden olacaktır. Hatta bu yayılım daha da küresel boyutlara ulaşacaktır. Tam da bu
nedenler 2020 yazında 1400’den fazla matematikçi öngörücü polislik çalışmalarını boykot kararı
ettiğini açıkladı, diğer meslektaşlarını da boykota davet etti: “Amerikan polis sistemindeki yapısal
ırkçılık ve şiddeti göz önüne alınırsa, matematikçilerin işbirliği yapmamaları gerektiğine
inanıyoruz” (Gilbertson, 2020).
Otomatik yüz tanıma uygulamalarıyla ilişkilendiren sorunlar öngörücü algoritmalar için de
doğrudan doğruya geçerli oluyor. Örneğin PredPol polislere lokasyon bazlı tavsiyede bulunurken
kişilere değil ne zaman ve nereye yoğunlaşmalarını tavsiye ediyor. O sırada orada bulunan habersiz
71

--- Sayfa 82 ---
vatandaşlar şüpheli durumuna düşüyor. Bunun gibi anlar Amerikan anayasasının ve sivil haklarının
ihlaline yol açabilecek durumlara yol açabiliyor. Güvenlik güçlerine “makul şüpheli”lik konusunda
epey yetki verilmiş durumda. PredPol verisiyle teşvik edilmiş polisin aldığı insani kararlar yeni hak
ihlallerine yol açabiliyor. Andrew Ferguson’un ifade ettiği üzere eksik veriye dayanan analiz ve
tahmin üzerinden yaratılan makul şüphelilik hali ile polisin görev yaptığı sahaya bakması ciddi bir
kaydı vesilesi oluyor. Yine altını çizmek gerekirse eksik verinin kendisi de tarihsel olarak ayrımcı
bir şekilde yaratılmış polis verisine dayanıyor. Human Rights Data Analysis Group analisti ve
Michigan State University’de doktora öğrencisi olan William Isaac bunu şöyle ifade ediyor:
“Geleceği öngörmüyorlar. Gerçekten öngördükleri bir sonraki polis gözleminin nerede kayda
geçeceğini tespit etmektir (Tarantola, 2020). 2010’da yayınlanan bir rapora göre New York Polis
Departmanı’ndan (NYPD) yüzlerce üst düzey polis memuru yıllık suç oranlarını indirme baskısı
altında suç istatistiklerinde manipülasyon yapıldığını itiraf etmiştir (Rashbaum, 2010). Bu bulgu
Compstat skandalının temelini oluşturdu: Richardson ve arkadaşlarının (2019)’da hazırladığı rapora
göre polisin sunduğu veri aslında ilgili polis departmanının pratikleri, politikaları, ön yargıları,
siyasi ve finansal sorumluluk derecesinin bir yansımasıdır.
Öngörücü algoritmaların verileri göçmenlerle ilgili yanlı veri toplamaya dayanıyorsa ortaya
çıkacak sonuçların kaygı vermesi kaçınılmazdır. ABD’de de Avrupa’da da yapılan tüm
araştırmalarda görülüyor ki göçmenler göçmenlerin suç işleme oranı göçmen olmayanlarla ya eşit
ya da daha düşük (Ewing ve arkadaşları, 2015; Bell ve arkadaşları, 2013).
Vakalar
Öngörücü polislik uygulamalarının en bilineni PredPol 2006’ta Los Angeles Polis
Departmanı (LAPD) tarafından kullanılmaya başlandı. O zamana kadar LAPD geçmişte işlenen suç
verilerine göre hazırlanmış suç yoğunluğu haritaları kullanıyordu. O yıl UCLA’den antropolog
Jeffrey Brantingham’ın liderliğindeki bir araştırma ekibiyle anlaşan LAPD, reaktif (reactive) bir
model yerine öngörücü bir modele geçmiş oldu.  Brantingham daha sonra Mohler ile birlikte
geliştirdiği yazılımı özel mülk bir yazılım haline getirdi ve adını PredPol koydu. Yazılım LAPD’den
sonra ABD’de bir çok polis departmanında da kullanılır hale geldi (ödenen ücretler yıllık 10 binden
150 bin dolara kadar değişiyor). İddialara göre yazılım işlenebilecek suçlarla ilgili zaman ve yer
bilgisi sunuyor. Bunu yaparken yakın zaman verisinin öncelendiği bir dizi veri seti kullanılıyor. Bir
polis memurunun 150 metrekarelik bir alanda görev yaptığı esnada işlenebilecek suçları tespit
etmeye çalışıyor (Tarantola, 2020).
Mohler’in öncülüğünü yaptığı çalışmalarda (2011 ve 2015) modellerinin suçun
engellenmesinde etkili olmuş olduğu dile getirilse de  LAPD dört yıl sonra PredPol kullanımından
72

--- Sayfa 83 ---
vazgeçti. Yazılım yeterince etkin bulunmamıştı. Bu arada NYPD de üç yazılım denedi:  Azavea,
KeyStats, ve PredPol ama 2013 itibarıyla kendi içinde geliştirdiği bir algoritmayı kullanmaya
başladı. 2017 itibarıyla NYPD  silahlı çatışma, hırsızlık, ağır saldırılar, motorlu taşıtların
hırsızlıkları ve soygun vakalarını tahmin etmek amacıyla algoritmalardan yararlanmaya devam
ediyor (Brennan Center for Justice, 2019).
Chicago Polis Departmanı (CPD) da geri kalmamış. 2012’de Illinois Institute of Technology
ile birlikte bir algoritma geliştirmişler. Geliştirdikleri model salgın hastalıkları takip etmek için Yale
University’de geliştirilmiş modele dayanıyordu ve ilk etapta silahlı saldırıların yayılımını takip
etmek için kullanıldı. 2017’e gelindiğinde CPD algoritmasının etkin olduğunu iddia ediyordu. 7.
Bölge’de yılın ilk yedi ayında bir önceki yıla göre silahlı çatışmalar yüzde 39, işlenen cinayetler ise
yüzde 33 oranında düşmüştü. Ancak aynı dönemde şehir genelinde işlenen cinayet oranının yüzde
üç arttığını belirtmek gerekir (Sweeney, 2020).
CPD aslında en kötü örneklerden biri. On yıllarca süren yozlaşmış pratikleri,
belgelendirilmemiş suistimalleri vb ile özellikle Siyah ve Latino topluluklarına ağır maliyeti olmuş
kirli bir veriye sahip. CPD 2012’de bireyleri bir şiddet mağduru ya da faili olma ihtimaline göre
listelemeye ve sıralandıran bir algoritma kullanmaya başladı. Ama süren soruşturmalar (Posadas,
2017) ve topluluk aktivizmi sayesinde 2020 Ocak ayında sessiz sedasız bir şekilde bu algoritmayı
kullanmayı bıraktı.
Ayrımcı politikalarla suçlanmamış polis departmanları da farkında olmadan bu
algoritmaların kurbanı olabilir. Çünkü öngörücü polislik sistemleri başka bölgelerdeki yetkililerle
veri paylaşımı yapıyorlar. Böylece kirli veri algoritmayı kullanan daha adil polis departmanlarını da
etkilemeye başlıyor (The AI Now Institute, 2020).
George Floyd’un öldürülmesi sonrasında ortaya çıkan infialde PredPol’dan Shotspotter4’a,
Amazon’un kurucusu Jeff Bezos’tan bu alanda algoritmik uygulamalar geliştiren IBM, Microsoft ve
Palantir5’e kadar tüm şirketler ırksal adalete desteklerini bildirdiler. Ancak yazı boyunca bahsedilen
sorunsallardan dolayı yakın zamanda ne kadar adil sonuçlar çıkarabileceği biraz kuşkulu.
Şimdiye kadar sunulan örneklerin çoğu ABD’dendi. Schultze ve arkadaşlarının (2020)
etnografik çalışması ise Avrupa’daki kullanımdan örnekler sunuyor. Polislerin algoritmik karar
verme süreçlerinde giderek daha fazla güvendiklerini ve onları objektif buldukları görülmüş.
Araştırmacılar subjektif bir şekilde oluşturulan veriye dayanan algoritmik kararlara giderek daha
fazla güven duyulmasına işaret diyor ve yazılımların kullanılış sürecinde tasarımcılarla kullanıcılar
arasında yer alan kadrolara özellikle dikkat çekiyorlar. Bu kişilerin insani müdahalesi ile analiz
4
"ShotSpotter: Home." https://www.shotspotter.com/. Erişim 27 Aralık 2020.
5
"Palantir: Home." https://www.palantir.com/. Erişim 27 Aralık 2020.
73

--- Sayfa 84 ---
sonuçları daha da karmaşık hale gelebiliyor ama sonuçları da doğrudan etkiliyor.
Hollanda polisi öngörücü polislik uygulamalarını 2013’ten itibaren kullanmaya başlamış.
“Criminal Anticipation System” (CAS) adıyla başlayan algoritmik uygulama 2008’de başlayan
“veri liderliğinde istihbarat” sürecinin bir uzantısı olarak görülüyor. Ülke genelinde 168 polis
karakolunda kullanılan uygulamalardan ABD’dekine benzer sonuçlar çıkıyor: Kullanılan veri
subjektif. Veri üretme pratiklerine önyargılar, değerler vb. birçok şey etki ediyor ve bu da veriyi
sorunlu hale getiriyor. Başka bir bulgu ise analiz sonuçlarıyla ilgili. Algoritmik süreçler sonucunda
ortaya çıkan sonuç bir tür kara kutu. Neden bu sonucun çıktığı çoğunlukla bilinemiyor. Daha çok
bir takım korelasyonlara dayanan bir sonuçla karşı karşıya kalınıyor. Tabi sonucun ötesinde
algoritmik yapının kendisi de bilinemezlik taşıyor. Tasarımcı ve diğer geliştiricilerin kararlarıyla
örülmüş ama şeffaflık derecesi sınırlı bir süreçten bahsediliyor.
Schultze ve arkadaşları (2020) algoritmik sonuçların tek başına anlaşılamadığını, bunları
anlatmak için yeni bir kadronun ortaya çıktığını buldu: Sonuçları bir bağlama oturtacak, ona göre
yorumlayarak sahadaki polisleri yönlendiren “istihbarat yetkilileri” nin rolü giderek daha önemli
olmaya başlamış. Bu yetkililer olmadığı zaman sistemin vardığı saçma sonuçlar karşısında polis ne
yapacağını bilemiyordu. Örneğin arabaların izin verilmediği yerlerde araba hırsızlığı uyarıları
vermek gibi. Ama bu yetkililer bile algoritmik süreçlerin şeffaf olmayışı yüzünden sonuçları
yorumlamada zorlanıyordu. O yüzden de onlar da işleyişi öğrenmeye ve gereken “katkıda”
bulunmaya başlamışlardı. Nihai olarak bu yetkililer hangi suçlara ne kadar önem verileceğini
belirlemeye başladı. Ortaya çıkan veriyi kendi yargılarıyla basitleştirip bir power point sunum
sayfasına indirger hale geldiler. İstihbarat yetkilileri algoritmik sonuçları yorumlamada yardımcı
olmak için görevlendirilmişlerdi ama zamanla sıcak noktaları belirlemede ve polisleri
yönlendirmede birincil görevli haline geldiler. Polislerin de bu süreci olumladığı görülmüş.
Algoritmik kompleksiteden hem etkilenmişler hem de bunun için aracılara ihtiyaç duymuşlar.
Yapılan görüşmelerde polislerin kendilerini makine kadar zeki görmediklerini ve onun sonuçlarına
daha çok güvendikleri görülmüş.
Birleşik Krallık’ta COMPAS, ABD’de Static 99 ve Public Safety Assessment gibi algoritmik
uygulamalar da dava öncesi risk değerlendirme araçları olarak kullanılıyor. Uzmanlar sistemin
işleyişine dair bazı bilgileri paylaşıldığı zaman hukuk sisteminin bu uygulamaları kullanma
ihtimalinin yükseldiğini görmüş. Tahmin edileceği şekilde bunlar da yukarıda bahsedilen
sorunlardan arınmış değil. Bu yüzden bu uygulamalar desteğiyle alınan yargısal kararlar varolan
eşitsizliklerin yeniden üretilmesine neden olabiliyor.
74

--- Sayfa 85 ---
Sonuç - Ne yapmalı?
The AI Now Institute’un kurucularından ve daha önce Google’da araştırmacı olarak
bulunmuş Meredith Whittaker verideki sistematik yanılgının bir mühendislik hatası olmadığını
kabul etmekle başlamak gerekir diyor. Mesele bir yazılım güncellemesi ile çözülecek bir mesele
değil. Sistematik yanılgı, eşitsizlik ya da ırkçılık sırf algoritmanın içinde değil. Bunu farkedemeyen
birçok kişi var ve çözümü bir güncellemede görüyorlar (Rose ve Yuyi, 2020). Yazarlara göre
algoritmik sistemler ideolojik aynalar gibiler. Algoritmaları yapan kişi ve kurumların dünya
görüşleri eserlerine de yansıyor ve orada yeniden üretiliyorlar.
Hazır bir formül olmasa da bir tür pozitif ayrımcılık çağrısı bir süredir yapılıyor. Verideki
sistematik yanılsamaya karşı ilk etapta alınabilecek önlemlerden biri bu. AI Institute Now (2020)
raporu çağrıyı ayrıntılandırmış. İnsanların bizzat hayat ve özgürlüklerinin söz konusu olduğu
öngörücü algoritmaların bir Algoritmik Etki Değerlendirmesi’ne (Reisman ve arkadaşları, 2018)
tabi tutulmaları gerektiğini söyleyip onu da şöyle tanımlamış: 1) Sistemin hakkaniyet, adalet ve
yanılsamaya etki potansiyelini değerlendirdiği bir öz değerlendirme, 2) Anlamlı bir dış
değerlendirme süreci, 3) Kamuyounu duyuru ve oradan gelen yorumlar, 4) Adil olmayan, yanılgılı
ve benzeri olumsuz sonuçları önlemek için hukuki sürecin geliştirilmesi. Richardson ve arkadaşları
(2019) güvenlik güçlerininin ırksal eşitlik etki değerlendirmesini özellikle yapmasını tavsiye ediyor.
Bu bağlamda iki görev var: Öngörücü algoritmaların ırksal ve etnik gruplar üzerinde ne gibi
olumsuz etkilerini hesaplamak ve çözüm imkanlarını belirlemek. Öngörücü polislik araçlarının
insanlar tarafından gözden geçirilmesi ve bir reforma tabi tutulması gerekiyor. Bunu yazılımın
kendisinden beklemek yanlış olacaktır.
Öngörücü polisliğin yalnızca ABD’de de değil Birleşik Krallık ve Avrupa’da da yayılması
endişe verici. Yine de eleştirilerin bazı somut karşılıkları da olmaya başladı. Örneğin California’da
Santa Cruz şehri ABD’de öngörücü polislik sistemlerini yasaklayan ilk şehir oldu. Şehir siyahlara
karşı ayrımcılık potansiyelinden dolayı bu sistemleri yasakladı. 2020 Ağustosu’nda Birleşik Krallık
İçişleri Bakanlığı’nın vize başvurularını kolaylaştırmak için kullandığı algoritmanın kullanılmasına
karşı da kampanya başladı. Kampanyayı başlatan The Joint Council for the Welfare of Immigrants
adlı inisiyatif geçmişin önyargı ve ayrımcılıklarıyla şekillenmiş veri yüzünden vize başvurusu
yapanların geleceğin ayrımcılıklarına maruz kalacağına inanıyor. Bu arada kampanya başarılı oldu
ve bahsedilen algoritma artık kullanılmıyor. Pittsburgh gibi şehirler polis algoritmalarını başka/daha
sivil amaçlarla kullanmaya karar verdi: Örneğin çocuk sağlığı gibi. PredPol da pandemi döneminde
Covid-19 tedbirlerinin uygulanmasına destek uygulaması olarak pazarlamaya çalıştı. Ancak
öngörücü algoritmaların böyle görevler için tasarlanmadığını ve büyük olasılıkla başarılı
olamayacaklarını belirtmek gerek.
75

--- Sayfa 86 ---
Bazı aktivistler ise algoritmaların odağını değiştirmeyi teklif ediyor. Güç ve özerklik
sahiplerini hedefleyen White Collar Crime Risk Zones projesi öngörücü polislik verisini taklit
ediyor ve suç yoğun bölge haritalarında çalışan ayrımcılığı ya da içeriden öğrenenlerin ticareti
(insider trading) yapılan yerler işaret ediliyor. Veri gerçekliğinin keyfiliğini gösteren bu proje
çıktıların tamamen hangi suçlar ve toplulukların öncelendiğine bağlı olduğuna işaret ediyor. Tabi
karşı-gözetim uygulamalarının ömrü genelde kısa oluyor. Çünkü gözetim alanında çalışan şirketler
bunlara karşı da güncellemeler yapıyor.
Bu alana eleştiren bir şekilde bakanların dikkat çektiği başka bir nokta da öngörücü
algoritmalar üzerine çalışanların bilimsel konsensüse saygı duymadıkları, bunları görmezden
gelmeyi tercih ettikleridir: Frenoloji gibi ırkçı sözde bilim pratikleri bilim insanları tarafından
çoktan çürütüldü ve terk edildi. Ama makine öğrenimi alanına yoğunlaşan birçok projede bu ırkçı
pratiğin izleri yeniden görülmeye başlandı.
Öngörücü algoritmalar yazı boyunca dile getirilen teorik ve pratik meseleler yüzünden bir
gözetim toplumu modelinin önemli bir unsuru olabilir. Özellikle geleceğe yönelik çıkarımlar
yapması ile şimdiki zamana vurgu yapan gözetim tekniklerinin gelecekle bağlantısını kuracak bir
araç olarak düşünülebilir.
Öngörücü algoritmalar üzerine düşünürken ilişkili bir dizi teknolojiyi de anmadan
geçemiyoruz. Genel olarak gözetimden yüz tanımaya kadar birçok teknoloji iç içe geçmiş olarak
güvenlik kuvvetleri ve diğer karar alıcıların hizmetine sunuluyor. Bu iç içe geçmişliğine güzel bir
örnek olarak Guzik (2016)’in Meksika devletinin gözetim teknolojileri üzerine yazdığı kitaba
bakılabilir. Kitap boyunca öngörücü algoritmalara değinilmese de hem teknolojiik asamblaj da hem
de Lyon’a (2001) atıfla gözetime atfedilen rol kitabın çerçevesini çiziyor: Kimlik politikalarının ve
risk yönetiminin hakim olduğu bir dünyada gözetim bedenleri bir dokümana dönüştürüyor. Kimlik
saptaması için kullanılan bu belge de öngörüler için bir veri kaynağı haline geliyor.
Öngörücü algoritmalar varolan eşitsizlikleri daha da katmerleştirerek bir polis
devleti/toplumu inşasına hizmet edebilir. Ancak böyle bir formasyonun kaçınılmaz olduğunu iddia
edemeyiz. Bütün bu meselelerin dile getirilmesi, bazı kamu kurumlarının bu algoritmik kullanımı
yasaklaması ya da sınırlaması da gösteriyor ki geleceğin nasıl şekilleneceğini toplumsal aktörler
belirleyecek. Son olarak belirtmek gerekir ki, bu uygulamaları kullananlar da “verim alamadıkları”
için bu uygulamalardan vazgeçiyorlar. Ama bazı polis departmanlarının aldığı vazgeçme kararı tek
başına bir ümit sembolü olmayabilir. “Daha verimli” benzer uygulamaların kullanılmayacağına dair
bir işaret yok çünkü…
76

--- Sayfa 87 ---
Kaynakça
Angwin, J., Larson, J., Mattu, S., & Kirchner, L. (2016, May 23). Machine Bias [Text/html].
ProPublica. https://www.propublica.org/article/machine-bias-risk-assessments-in-criminal-
sentencing
Bell, B., Fasani, F., & Machin, S. (2013). Crime and immigration: Evidence from large immigrant
waves. Review of Economics and Statistics, 21(3), 1278–1290.
Boyd, D., Levy, K., & Marwick, A. (2014). The networked nature of algorithmic discrimination.
Data and Discrimination: Collected Essays. Open Technology Institute.
Cliff, G., & Wall-Parker, A. (2017). Statistical Analysis of White-Collar Crime. In G. Cliff & A.
Wall-Parker, Oxford Research Encyclopedia of Criminology and Criminal Justice. Oxford
University Press. https://doi.org/10.1093/acrefore/9780190264079.013.267
Engelbrecht, C. (2018, June 3). Fewer Immigrants Are Reporting Domestic Abuse. Police Blame
Fear of Deportation. - The New York Times.
 New York Times.
https://www.nytimes.com/2018/06/03/us/immigrants-houston-domestic-violence.html
Ewing, W. A., Martinez, D., & Rumbaut, R. G. (2015). The criminalization of immigration in the
United States. Washington, DC: American Immigration Council Special Report.
Fussell, S. (2020, June 24). An Algorithm That “Predicts” Criminality Based on a Face Sparks a
Furor.
 Wired. https://www.wired.com/story/algorithm-predicts-criminality-based-face-
sparks-furor/
Gilbertson, A. (2020, August 20). Data-Informed Predictive Policing Was Heralded As Less Biased.
Is It? The Markup. https://themarkup.org/ask-the-markup/2020/08/20/does-predictive-
police-technology-contribute-to-bias
Guzik, K. (2016). Making things stick: Surveillance technologies and Mexico’s war on crime.
University of California Press.
Harwell, D. (2019, December 20). Federal study confirms racial bias of many facial-recognition
systems, casts doubt on their expanding use.
 Washington Post.
https://www.washingtonpost.com/technology/2019/12/19/federal-study-confirms-racial-bias-
many-facial-recognition-systems-casts-doubt-their-expanding-use/
Haskins, C. (2019, February 6). Dozens of Cities Have Secretly Experimented With Predictive
Policing Software. Vice. https://www.vice.com/en_us/article/d3m7jq/dozens-of-cities-have-
secretly-experimented-with-predictive-policing-software
77

--- Sayfa 88 ---
Lyon, D. (2001). Surveillance society: Monitoring everyday life. McGraw-Hill Education (UK).
Mohler, G. O., Short, M. B., Brantingham, P. J., Schoenberg, F. P., & Tita, G. E. (2011). Self-
exciting point process modeling of crime. Journal of the American Statistical Association,
106(493), 100–108.
Mohler, G. O., Short, M. B., Malinowski, S., Johnson, M., Tita, G. E., Bertozzi, A. L., &
Brantingham, P. J. (2015). Randomized controlled field trials of predictive policing. Journal
of the American Statistical Association, 110(512), 1399–1411.
O’Neill, P. H. (2020, September 19). Inside NSO, Israel’s billion-dollar spyware giant. MIT
Technology Review. https://www.technologyreview.com/2020/08/19/1006458/nso-spyware-
controversy-pegasus-human-rights/
Posadas, B. (2017, June 22). How strategic is Chicago’s “Strategic Subjects List”? Upturn
investigates. | by Brianna Posadas | Equal Future | Medium. Medium.
https://medium.com/equal-future/how-strategic-is-chicagos-strategic-subjects-list-upturn-
investigates-9e5b4b235a7c
Puente, M., & Richard, W. (2020, January 21). LAPD’s data-driven culture under scrutiny amid
scandal

over

fake

gang

identifications.

Los

Angeles

Times.
https://www.latimes.com/california/story/2020-01-21/lapd-measured-the-number-of-gang-
members-its-metro-officers-interviewed
Rashbaum, W. K. (2010, February 6). Retired Officers Raise Questions on Crime Data (Published
2010). The New York Times. https://www.nytimes.com/2010/02/07/nyregion/07crime.html
Reisman, D., Schultz, J., Crawford, K., & Whittaker, M. (2018). Algorithmic impact assessments: A
practical framework for public agency accountability. AI Now Institute, 1–22.
Richardson, R., Schultz, J., & Crawford, K. (2019). Dirty Data, Bad Predictions: How Civil Rights
Violations Impact Police Data, Predictive Policing Systems, and Justice (SSRN Scholarly
Paper No. ID 3333423). Social Science Research Network, Rochester, NY.
Rose, J., & Yuyi, J. (2020, August 24). Algorithms Are Automating Fascism. Here’s How We Fight
Back. Vice. https://www.vice.com/en/article/n7w5v7/algorithms-are-automating-fascism-
heres-how-we-fight-back-v27n3
Saka, E. (2020). Big data and gender-biased algorithms. In The International Encyclopedia of
Gender, Media, and Communication (p. na). Wiley Blackwell.
78

--- Sayfa 89 ---
Schultze, U., Aanestad, M., Mähring, M., Østerlund, C., & Riemer, K. (2018). Living with
Monsters? Social Implications of Algorithmic Phenomena, Hybrid Agency, and the
Performativity of Technology.
Shaw, C., & McKay, H. (1931). Formal characteristics of delinquency areas. Report on the Causes
of Crime, 2, 60–108.
Singer, N. (2018, July 26). Amazon’s Facial Recognition Wrongly Identifies 28 Lawmakers,
A.C.L.U.

Says

(Published

2018).
 The

New

York

Times.
https://www.nytimes.com/2018/07/26/technology/amazon-aclu-facial-recognition-
congress.html
Spielberg, S. (2002, June 20). Minority Report [Action, Crime, Mystery, Sci-Fi, Thriller]. Twentieth
Century Fox,  Dreamworks Pictures,  Cruise/Wagner Productions.
Stroud, M. (2014, February 19). The minority report: Chicago’s new police computer predicts
crimes, but is it racist? The Verge. https://www.theverge.com/2014/2/19/5419854/the-
minority-report-this-computer-predicts-crime-but-is-it-racist
Tarantola, A. (2020, June 30). “Predictive policing” could amplify today’s law enforcement issues.
Engadget.

https://www.engadget.com/predictive-policing-privacy-civil-rights-dangers-
133040971.html
The AI Now Institute. (2020, February 20). Artificial Intelligence in Criminal Law and Its Use by
the Police and Judicial Authorities in Criminal Matters. LIBE Committee Public Hearing,
the European Parliament. https://ainowinstitute.org/ainow-eu-parliament-libe-committee-
written-testimony.pdf
Williams, P., & Kind, E. (2019). Data-driven Policing: The hardwiring of discriminatory policing
practices across Europe. https://e-space.mmu.ac.uk/624446/1/data-driven-profiling-web-
final.pdf
Winston, A. (2018, April 26). A pioneer in predictive policing is starting a troubling new project.
The Verge. https://www.theverge.com/2018/4/26/17285058/predictive-policing-predpol-
pentagon-ai-racial-bias
79

--- Sayfa 91 ---
ALGORİTMALARA KARŞI AKTİVİST TAKTİKLER
Gülüm Şener1
Uzun süredir iş arayan Kiara, işe alma algoritmalarının beyazların isimlerine öncelik
verdiğini ve kendi özgeçmişini otomatik olarak elediğini henüz bilmiyordu. Oslo’da yaşayan
Britt’in sık sık gittiği restoranın girişindeki reklam panosu kendisine salata, erkek arkadaşına ise
pizza reklamı gösteriyordu. Yüz tanıma sistemi kullanan restoran, müşterilerinin cinsiyetine göre
karşılarına mönü seçenekleri çıkarıyordu. Oysa Britt’in şu hayatta en çok sevdiği şey, pizzaydı.
Filistinli Abdul’un altı arkadaşı da geçtiğimiz günlerde Facebook paylaşımları gerekçe gösterilerek
İsrail polisi tarafından göz altına alınmıştı. Pekinli Bao, ülkesinin yeni uygulamaya koyduğu Sosyal
Kredi Sistemi’nde mümkün olduğunca çok puan toplamaya ve üniversite bursunu garantilemeye
çalışıyordu. Puan toplamak için kamusal mekanlarda kurallara mümkün olduğunca uyuyor ve
kameralar karşısında yanlış davranışlar sergilememeye gayret ediyordu.
Dijital kapitalizmde Büyük Veri ve algoritmalar gündelik yaşamlarımızı düzenlemede ve
denetlemede gitgide daha fazla rol oynuyorlar. Gözetim teknolojilerinin yaygınlaşması, yüz tanıma
sistemlerinin kusursuza yakın hale gelmesi, toplumsal ilişkilerin dijital platformlara taşınması,
şirketlerden bürokrasiye, eğitimden tüketime yaşamın birçok alanına yapay zeka ve algoritmaların
dahil olması toplumsal yaşamın otomasyonuna ve kökten dönüşümüne yol açarken beraberinde
çeşitli sorunları da getiriyor. Algoritmaların hegemonyası, yankı odalarına, sınırlı yayıncılığa
(narrowcasting) ve İnternetteki toplulukların parçalanmasına, yurttaşlar ve tüketiciler üzerindeki
devlet/şirket gözetiminin ve toplumda var olan eşitsizliklerin ve ayrımcılıkların  derinleşmesine yol
açıyor. Dijital platformlar, tüketici tercihlerinden ve etkileşimlerinden veriler toplayarak,
özelleştirilmiş bir hizmet sunmak için kullanıcıları kategorize ediyor, algoritmik medya, bilginin
sıralamasını, seçimini ve sunumunu tahrife uğratıyor ve yankı odalarının oluşmasına yol açıyor
(Milan, 2015).
Gözetim teknolojilerinin ve Facebook, Twitter, Youtube, Instagram gibi yaygın kullanıma
sahip sosyal ağların yarattığı algoritmik düzen, kaçamayacağımız bir distopyaya mı sürüklüyor
bizi? Yoksa bu teknolojilere ve yarattıkları sorunlara direniş yolları mevcut mu? Bu yeni algoritmik
düzene karşı dünyanın dört bir yanında direnen sosyal hareketler ve aktivistler, bu bölümün
konusunu oluşturuyor.
Algoritmaların iktidarı
Scott Lash, günümüzün hegemonya sonrası dünyasındaki güç ilişkilerini tanımlamak için
1
Doç. Dr. 15 Kasım Kıbrıs Üniversitesi, Yeni Medya Bölümü, gulumsener@gmail.com,
gulumsener@onbeskku.edu.tr
81

--- Sayfa 92 ---
“algoritma aracılığıyla iktidar” terimini kullanıyor. Foucault’nun “panoptikon” kavramına benzer
şekilde Lash, kapitalist iktidarın yeni biçimlerini algoritmalara dayandırarak, bunun “aşağıdan
çalışan” ve “toplumun kılcal damarlarına” işleyerek hayatın kendisinden ayırt edilemez hale gelen
iktidar biçimleri olduğunu ileri sürüyor (Lash, 2007, s. 61, akt. Bucher, 2018, s. 16). Bu anlamda,
algoritmalar, sosyal ve kültürel dokuyu şekillendiriyor ve bireylerin hayatlarını doğrudan etkileme
gücüne sahipler (Beer, 2009, s. 994). Lash’ın “algoritmalar aracılığıyla iktidar” kavramını Web
2.0’la ilişkilendiren Beer, sosyal medyanın üç özelliğinin - kendi kendine örgütlenme, dünyevi ve
gündelik hayatın içinden ve icat – algoritmik iktidarın işlemesini sağladığını belirtiyor (2009,
s.996). Algoritmaların tarafsız, kayıtsız ve apolitik olmadığını söyleyen Kitchin de onların baştan
çıkarmak, zorlamak, disipline etmek, düzenlemek ve kontrol etmek için kullanıldığını ifade ediyor
(2017, s.19). Algortimaların yol açtığı sorunları üç temel başlık altında toplamak mümkün:
gözetimin mükemmelleşmesi, algoritmaların yanlılığı ve kutuplaşma.
Algoritmik iktidarın işleyişini gündelik yaşamımızda deneyimliyoruz. Bir yandan, gücü
elinde bulunduran toplumsal aktörlerin, dijital teknolojileri ve algoritmaları giderek artan bir şekilde
toplumsal denetimi sağlamak ve yurttaşları disipline etmek üzere ustaca kullandıklarına şahit
oluyoruz. Gözetim teknolojileri, bilişimsel propaganda teknikleri (Woolley ve Howard, 2016),
algoritmik rıza inşası (Treré, 2016)  hükümetlerce etkin şekilde kullanılırken sosyal medya
platformlarının işbirliği ve sansür politikaları (Hintz, 2016) ile küresel pandemi bu süreçleri
hızlandırıyor. Farklı enformasyonlar arasındaki ilişkileri anlamayı ve davranışsal örüntüleri
öngörmeyi hedefleyen algoritmik gözetim, Foucault’nun “panoptik gözetim”inden farklı olarak,
bireylerin ve toplumun farkında olmasını zorlaştıran gömülü, sessiz ve gizli bir süreç olarak işliyor
(Introna ve Wood, 2004, akt. Ceyhan, 2012, s.43). Cheney-Lippoid ise bu yeni gözetim sürecini
tanımlamak için yine Foucault’ya başvurarak “yumuşak biyoiktidar” kavramını kullanıyor.
Yumuşak biyopolitikanın sadece popülasyonların nasıl yönetildiğiyle değil, kategorilerin
popülasyonla değişen ilişkilerini ve bunları yeniden tanımladığını belirten Cheney-Lippoid,
sınıflandırmalar yoluyla yaşamı düzenleyen sert biyoiktidar kavramlarından farklı olarak, yumuşak
biyoiktidarın bu kategorilerin kendilerinin yaşamı tanımlamak için nasıl düzenlediğini,
“algoritmaların gerçek dünyaya dair gözetim verileri ile bu verilerin ne anlama gelebileceği
hakkında istatistiksel olarak ilgili çıkarımlar yapabilen makineler ve yumuşak biyopolitika
süreçlerinin benzer bir şekilde çalışarak benzer bir şekilde işleyebildiği makineler arasında ilişkiler
yaratarak bu güçleri kullanarak bizim üzerimizde kontrol sağladığını” söylüyor (2011, s.178).
Öte yandan, algoritmaların gündelik hayatı şekillendirdiğini ve süregiden toplumsal
eşitsizlikleri yeniden üreterek derinleştirdiğini gözlemliyoruz. Algoritmaların yanlılığı meselesini
ele alan araştırmacılar, bunların toplumsal yaşamın farklı alanlarındaki eşitsizlikleri ve
82

--- Sayfa 93 ---
ayrımcılıkları yeniden ürettiğini kanıtlıyorlar. Youtube algoritmalarının kadın kullanıcılar için
tüketim kültürüyle iç içe geçmiş, hegemonik, kadınsı içerikleri ve geçmişteki genç kız dergilerinin
içeriklerine benzer şekilde güzellik, moda, yemek, arkadaşlık ve erkek arkadaşlar gibi konuları öne
çıkardığını belirten Bishop, izlerkitlelerin reklamverenlerin taleplerine uygun şekilde gruplandığını,
kadın-erkek olarak kutuplaştırıldıklarını ve dolayısıyla video paylaşım platformunun sınıf ve
cinsiyete dayalı tabakalaşmaya katkıda bulunduğunu ileri sürüyor (Bishop, 2018, s.70-80).
Massanari de Reddit üzerine yaptığı araştırmada platformun tasarımının, algoritmasının ve
politikalarının “zehirli erkeklik” kültürünü yaydığı ve antifeminist söylemlerin yaygınlaşmasını
kolaylaştırdığı sonucuna varıyor (2017, s.329). Algoritmaların tarafsız olmadıklarını belirten Phan,
Apple’ın Siri’sinin cinsiyetlendirildiğini hatırlatıyor (2017, s. 23). Benzer şekilde, trafikte kullanılan
navigasyon cihazları, Alexa, Google Home gibi  sanal yardımcılar da kadın sesiyle çalışıyorlar. Bu
yardımcılardan talep edilen işler, genellikle kadınlarla özdeşleştirilen ev içi emeğin alt
kategorilerinden (alışveriş listesi oluşturma, günlük işleri düzenleme, mutfak saatini kurma vs.) ve
günlük ihtiyaçların giderilmesini sağlayacak bilgilerin (hava durumu, adres arama, belirli bir
konuda arama yapma vs.) derlenmesinden oluşuyor. Tüm bu işlerin sanal da olsa bir kadına
yıkılması, cinsiyetçi kalıpyargıların sürdürülmesine yol açıyor. Algoritmaların ikili cinsiyet rejimine
dayanması, trans ve ikili olmayan cinsiyet kimliklerinin tanımlanmasını da zorlaştırıyor. ABD’de
yapılan bir araştırmaya göre yüz tanıma sistemleri, ikili cinsiyet sınıflandırmasına dayanıyor ve
trans ve ikili olmayan görüntüler daha kötü performans gösteriyor veya tanımlanamıyor
(Scheuerman, Jacob ve Brubaker, 2019, s. 26). Algoritmalar, yalnızca cinsiyetçiliği değil, ırkçılık ve
etnik ayrımcılığı da pekiştiriyorlar. Google Görsel aramalarda beyaz ırkın aşırı temsili, ABD’de
emniyet güçlerinin kullandığı algoritmaların siyahların potansiyel suçlu ilan etmeleri, sağlık
sisteminde siyahların algoritmalar nedeniyle daha az hizmet almaları, işe alım algoritmalarının ırkçı
davranarak siyah isimli özgeçmişleri otomatik olarak elemeleri (BetterProgramming, 2020)
algoritmaların gündelik yaşamdaki ayrımcılıklarına örnek teşkil ediyor.  Popüler dijital
platformların uyguladığı sansür ve yol açtığı ayrımcılıklar çeşitlilik arz ediyor. TikTok’un içerik
yöneticilerine “çirkin”, “yoksul” ve “engelli” görüntüleri içeren içerikleri gizlemelerini istediği
ortaya çıkarken  (Biddle, Ribiero ve Dias, 2020) Youtube, LGBTİ+ içerikleri tedavülden
kaldırmakla suçlanıyor (Farokmanesh, 2018).
Algoritmalar toplumsal eşitsizlikleri derinleştirmenin yanı sıra internet kullanıcılarını “yankı
odaları”na da hapsediyorlar. Internet kullanıcıları, giderek artan bir şekilde kendilerine benzer
görüşlere, beğenilere, ilgi alanlarına sahip haberlere, bilgilere, profillere, reklamlara maruz
kaldıklarından toplumsal farklılıklara dair farkındalıkları zayıflıyor; bunun özellikle politik alandaki
tezahürü ise birçok ülkede gözlemlenen ve sosyal medyayla giderek artan siyasi kutuplaşma.
Kullanıcı türevli içeriğe dayanan çevrimiçi sosyal ağlar, teoride toplumdaki farklı görüşleri
83

--- Sayfa 94 ---
içerebilecekken platformların ticarileşmesi ve algoritmaların kullanıcıların dijital etkinliklerine göre
içerikleri filtrelemesi sonucunda farklılıktan ziyade tektipleşmeye ve kutuplaşmaya yol açan ve
insanların hali hazırdaki görüşlerini pekiştiren ve manipülasyona açık alanlar haline geliyor. En
yakın tarihli manipülasyon örneklerinden biri olarak, veri analizi şirketi Cambridge Analytica’nın
Facebook’taki kullanıcı verilerini çalarak hem 2016 Amerikan Seçimleri’nde hem de İngiltere’deki
Brexit Referandumu’nda sosyal medya kullanıcılarını profillemesi ve siyasi tercihlerini manipüle
etmesi gösterilebilir.
Algoritmalara direniş
Treré’ye göre, sosyal medya algoritmalarının toplumsal hareketlerin ortaya çıkışında,
yayılmasında ve dinamiklerinde maddi etkileri bulunuyor (2019, s. 172). Algoritmalar, makine ve
insan etkileşimine dayanırlar ve kullanıcıların sosyo-teknik pratiklerine göre şekillenirler.  Bir
önceki başlıkta ele alınan karamsar tabloya karşın Min, algoritmalar karşısında insanların tamamen
güçsüz ve savunmasız olmadıklarını hatırlatarak algoritmalarla müzakere etme, onlara meydan
okuma ve direnme seçeneklerinin de bulunduğuna işaret ediyor (2019, s. 2). Ona göre, algoritmaları
anlamak ve onları manipüle etmeye çalışmak üzere onlarla aktif olarak ilgilenmek de bir tür politik
ifade ve güç uygulama biçimidir (Min, 2019, s. 3). Benzer şekilde, Velkova ve Kaun (2019) da
“algoritmik direniş” kavramını kullanıyorlar. Onlara göre, algoritmalar kullanıcı-makine
ortaklığıyla inşa edildiğinden algoritmik güç, kullanıcının failliğiyle dengelenebilir. Bu anlayışa
göre kullanıcılar, yalnızca algoritmaların onların üzerinde çalıştığı ve grupladığı veri kümeler değil,
aynı zamanda çeşitli taktiklerle ve müdahalelerle algoritmaları etkileyebilen failler olarak
düşünülüyor. Velkova ve Kaun’a göre, dijital platformlarda kullanıcının failliği ve kullanıcıların
buralardaki alternatif kullanımları, algoritmaları düzeltmeye yönelik “onarım” politikaları yoluyla
işleyen yeni direniş biçimlerinin önünü açabilir. Bu yeni direniş taktikleri, algoritmaları kandırmayı,
çıktılarına direnmeyi, algoritmaların yanlılığını düzeltmeyi içeriyor (2019, s.1-2).  Bu çalışma da
benzer bir bakış açısıyla, toplumsal hareketlerin üyelerinin, aktivistlerin algoritmalarla mücadele
taktiklerini konu alıyor. Literatürde algoritmik aktivizmin biçimleri üzerine henüz bir
kategorileştirme yapılmamış olsa da bu bölüm, dijital aktivizmin önceki biçimleri ve algoritmalara
karşı aktivistlerin kullandığı yeni yöntemleri birleştiriyor. Algoritmik aktivist taktikler; veri
aktivizmi, algoritmaları ifşa etmek ve eğitmek, kültür bozma ve görünürlük mücadelesinden
(gündem oluşturma) oluşuyor.
Veri aktivizmi
Algoritmik gözetime ve denetime karşı veri aktivizmi bir çözüm sunabilir. Veri aktivizmi,
vatandaşlığın en temel ilkelerine meydan okuyan yeni algoritmaya dayalı kontrol tekniklerine bir
84

--- Sayfa 95 ---
tepki olarak görülebilir (Dominguez ve López, 2019, s. 186). Veri aktivizmi, radikal teknoloji
aktivizmi ve hacktivizm gibi halihazırda var olan olguların bugün evrimleştiği bir nokta,
“verileşmeye” (datafication) yanıt vermenin katılımcı bir yolu olarak nitelendiriliyor (Milan ve van
der Velden, 2016, s.1) . Veri aktivizmi, reaktif veya proaktif olabiliyor: İlkinde sivil toplum aktörleri
ve aktivistler, hükümetlerin ve şirketlerin bireyler hakkında kitlesel veriler toplamasına karşı
direnirken, ikincisinde büyük veriyi toplumsal değişim sağlamak ve kendi davaları için
kullanıyorlar (Treré, 2019, s. 173). “Proaktif veri aktivizm taktikleri, veri manipülasyonu ve
kampanya ve savunuculuk için veri modellerinin görselleştirilmesi için teknoloji geliştirme projeleri
ve platformlarından oluşur.” (Milan ve Guiterrez, 2015, s. 219). Ticarileşmiş algoritmalar yerine
açık kaynak yazılımlar reaktif veri aktivizmine açık veri inisiyatifleri/toplulukları, veri gazeteciliği,
sızıntı gazeteciliği, büyük veri kullanımına ve görselleştirmesine dayanan medya aktivizmi proaktif
veri aktivizmine örnek teşkil ediyor. Sosyal hareketlerin veri aktivizmine örnek olarak Uluslararası
Af Örgütü’nün “Kodaçarlar” (Decoders2) projesi verilebilir. Örgüt, savunuculuğunu yaptığı
konularda görüntü, enformasyon ve belgelerin işlenmesi ve görselleştirilmesi için kitle kaynak
desteğinden yararlanarak web üzerinden katılan gönüllülerle birlikte çalışıyor. Şimdiye kadar
gerçekleştirdiği projeler arasında Twitter’da kadınlara yönelik taciz tweetlerinin analizi, Darfur’da
saldırıya uğrayan köylerin uydu görüntüleri aracılığıyla haritalandırılması, Nijerya’da trolün
yarattığı çevre kirliliğinin belgelenmesi, Suriye Rakka’da Amerikan bombardımanlarıyla zarar
gören binaların haritalandırılması yer alıyor. Bu çevrimiçi projelere dünyanın dört bir yanından
binlerce gönüllü cep telefonu ve bilgisayarlarıyla veri analizi yaparak katkıda bulunuyor. Son
yıllarda ortaya çıkan açık veri inisiyatifleri de hükümetlerin elindeki verileri yurttaşlara açık hale
getirmeleri, yurttaşların denetleme ve karar verme süreçlerine katılımlarını kolaylaştırmaları için
savunuculuk yapıyorlar. 2003’ten beri faaliyet gösteren MySociety3 adlı örgüt, yurttaşların
hükümetlerin politikalarına ilişkin farkındalığını artırmayı, kitle kaynaklı veritabanlarının ve
hükümetlerin performanslarının izlenmesinin kamuya açık hale getirilmesini, yurttaş eksenli
teknolojilerin geliştirilmesini hedefliyor (Baack, 2018, s. 52-53).  Karpf, veri aktivizmi yerine
analitik aktivizm kavramını kullanmayı tercih ediyor ve bu kavramı şöyle tanımlıyor: “Analitik
aktivizm, siyasi arenada yeni stratejik müdahaleler biçimlendirmek için dijital teknolojilerin
imkanlarından yararlanan vatandaş odaklı siyasete yeni bir yaklaşımdır.” (Karpf, 2017, s. 2).
Analitik aktivizmin üç temel özelliği bulunuyor. Test kültürü, dijital kanallar aracılığıyla dinleme ve
veri aktivizmi. Birinci olarak, örgütsel öğrenmeye rehberlik eden ve destekçilerle etkileşime dayalı
bir test kültürü, melez bir medya sistemi içinde aktivistlerin, takipçileriyle, destekçileriyle sürekli
etkileşim içinde olmalarını sağlayan ve onlardan gelen geribildirimlerle taktiklerini güncelledikleri
bir kültüre işaret ediyor. İkinci olarak, analitik aktivizm, dijital kanallarda dinlemeye, kamuoyunda
2
https://decoders.amnesty.org/
3
https://www.mysociety.org/tag/open-data/
85

--- Sayfa 96 ---
farklı fikirleri takip ederek bunlara yanıt olarak yeni aktivist konuşma biçimleri inşa etmeyi
hedefliyor (Karpf, 2017, s. 3). Son olarak, dijital platformların ve şirketlerin kullandığı Büyük
Veri’den aktivizm amaçlı faydalanmak analitik aktivizmin bir diğer özelliğini teşkil ediyor.
Algoritmaları ifşa etmek ve eğitmek
Algoritmik iktidarla ve algoritmaların taraflılığıyla mücadele etmenin bir diğer yolu ise
algoritmaların yarattığı sorunları ortaya çıkarmak, sergilemek ve bununla ilgili kamuoyu ve
farkındalık oluşturmaktan geçiyor. Algorithm Watch4, Algorithmic Justice League5, Algo
Transperancy6 gibi örgütler algoritmaların yarattığı etik sorunlara karşı araştırmalar yapıyorlar ve
kampanyalar düzenliyorlar. Algoritmik Adalet Ligi (Algorithmic Justice League) 2016 yılında
MIT’de  lisans üstü araştırmacı olan ve yüz tanıma sistemleri üzerine bir proje gerçekleştiren Joy
Buolamwini’nin kişisel deneyiminden doğdu. Yüz tanıma sisteminin, Buolamwini’nin koyu tenini
tanımaması ve ancak beyaz bir maske taktığında tanıması üzerine Buolamwini, algoritmaların
yanlılığı ve teknoloji sektöründeki çeşitliliğin azlığı üzerine harekete geçerek Algoritmik Adalet
Ligi’ni kuruyor (Kleinman, 2017). Örgüt, web sitesinde misyonunu şöyle açıklıyor:
“Algorithmik Adalet Ligi”, yapay zekanın sosyal sonuçlarını ve zararlarını aydınlatmak için
sanatı ve araştırmayı birleştiren bir organizasyondur. AAL’ın misyonu, yapay zekanın etkileri
hakkında halkın farkındalığını artırmak, kampanyaları desteklemek için savunucuları deneysel
araştırmalarla donatmak, en çok etkilenen toplulukların sesini ve seçimini oluşturmak ve yapay
zeka önyargılarını ve zararlarını azaltmak için araştırmacıları, politika yapıcıları ve endüstri
uygulayıcılarını harekete geçirmektir.” (www.ajl.org/about).
Algoritmik Adalet Ligi, “hesap verebilir yapay zeka” için üç temel kriterin gerekliliğine
işaret ediyor: 1/ Anlamlı şeffaflık: Bir yapay zeka sistemi, sistemin nasıl çalıştığına, nasıl
tasarlandığına ve hangi özel amaç için yapıldığına dair bir açıklama sunmalıdır. 2/ Sürekli denetim:
Yapay zeka sürekli geliştiğinden bağımsız üçüncü taraflar tarafından sürekli denetime tabii
tutulmalı, buna uygun yasalar düzenlenmeli ve veriler sivil topluma açık hale getirilmelidir.
3/Zararın tazmini: Algoritmaların yanlılığının yol açtığı zararların düzeltilmesinin sağlanması
(https://www.ajl.org/learn-more ). Algoritmaların cinsiyetçiliğine karşı Feminist Internet oluşumu,
F’xa7 adlı bir sohbet robotuyla arama motorları, ses sistemleri ve işe alımlarda uygulanan algoritmik
ayrımcılıkla ilgili bilgiler veriyor, farkındalık yaratıyor.
Algoritmik taraflılığın azaltılmasının bir yolu da çeşitliliğin savunulmasından geçiyor. Rose,
4
https://algorithmwatch.org/en/
5
https://www.ajl.org/
6
https://algotransparency.org/
7
https://f-xa.co/
86

--- Sayfa 97 ---
teknolojinin yaratılmasına dahil olan kişilerin ve verilerin daha geniş ve çeşitli bir arka plana
dayanmasının algoritmaların yanlılığını azaltabileceğini belirtiyor (Rose, 2020). İsveçli tasarımcı
Burai’nin World White Web8 projesi, Google görsel aramaların algoritmik ırkçılığına karşı çeşitliliği
sağlamayı amaçlıyor. Google görsel aramalarda “el” yazdığında karşısına hep “beyaz el”in çıktığını
gören Burai, bunu değiştirmek ve çeşitliliği sağlamak için İnternet kullanıcılarını farklı ırklardan
ellerin fotoğraflarını paylaşmaya ve Google algoritmalarına müdahale etmeye çağırıyor.
Algoritmalarla oynamak ve “kültür bozma”
“Kültür bozma” (culture jamming), Sitüasyonistlerin taktiklerine dayanıyor ve dijital
medyayla yeni boyutlar kazanıyor. Bishop’a göre dijital içerik üreticileri genellikle algoritmaların
nasıl çalıştığını biliyorlar ve görünür olmak için belirli stratejiler uyguluyorlar. Örneğin Vloggerlar,
Youtube algoritmalarını etkilemek ve görünürlük sağlamak için birçok unsuru kullanarak
(kendilerini sunum, ses tonu, seçilen konu, kullanılan etiketler vs.) bir tür “kendini optimize etme”
stratejisi uyguluyorlar (Bishop, 2018, s. 73). Günümüzün genişleyen sosyal medya ekonomisinde
içerik üreticileri, içeriğin görünürlüğünü artırmak için platforma özgü mekanizmalardan
yararlanıyorlar (Petre vd., 2019, s.3), bir tür “görünürlük oyunu oynuyorlar” (Cotter, 2019). Barassi,
aktivistlerin Web 2.0 platformlarının kapitalist yapısının farkında olduklarını, kurumsal kontrolden
kaçmak ve bu teknolojileri kapitalist ilişkileri, uygulamaları ve söylemleri bozmak için
kullandıklarını, sermayenin mantığından farklı bir değer üretmenin yollarının olduğuna
inandıklarını belirtmektedir (2015,  s.139). Wood, günümüzün algoritmalar tarafından yönetilen,
fenomenlerin duygulanıma ve özgün performanslarına dayanan reklam kültüründe aktivistlerin,
“kültürel bozma” tekniklerini kullanarak tüketim kültürüne direndiklerini gösteriyor (2020, s.2).
Youtube’da tüketim karşıtı videoları inceleyen Wood, bu videoların güzellik videolarıyla benzer
taktikleri izleyerek platformun görünürlük mekanizmalarını manipüle ettiklerini ve bu sayede
tüketim karşıtı mesajları geniş kitlelere ulaştırabildiklerini söylüyor (2020, s.2). Aktivist vloggerlar
dört temel algoritmik kültürel bozma stratejisi kullanıyorlar: yeni ürünleri takip etme, ürünleri
eleştiren Youtube “dramaları”na katılma, özgünlük ve duygusal gerilim (Wood, 2020, s.5-8).
TikTok’ta makyaj videoları paylaşan 17 yaşındaki Feroza Aziz, bir videosunda9 Çin Hükümeti’nin
Sincan Bölgesi’ndeki Uygur Türkleri’ne yönelik uyguladığı baskı politikalarını ve toplama
kamplarını eleştiriyor. Sıradan makyaj teknikleriyle başlayan videoda Aziz, bir yandan kameraya
bakarak kirpiklerini kıvırırken diğer yandan Çin Hükümeti’nin baskıcı politikalarını anlatarak acil
yardım çağrısında bulunuyor ve video kısa sürede viralleşiyor (Kuo, 2019). Aziz, sosyal medyanın
popüler kültür anlatısı içerisine aktivist mesajlarını yerleştirerek uluslararası kamuoyunun dikkatini
Çin Yönetimi’nin baskıcı politikalarına çekiyor. Aynı zamanda bu tarz aktivist videolar, Çin gözetim
8
http://worldwhiteweb.net/
9
https://www.fightforthefuture.org/projects
87

--- Sayfa 98 ---
sisteminin takibinde dünyayla iletişimi kesilen Uygurlar’ın  sesini duyurmalarını sağlıyor.
Gözetime direniş ve karşı gözetim
Snowden sızıntılarının ardından birçok sosyal hareket ve aktivist, gözetlemeye karşı
stratejilere odaklandılar ve özellikle kişisel verilerin korunmasına yönelik daha sıkı politikalar için
kampanyaların yanı sıra alternatif teknolojilerin geliştirilmesi ve "yaygınlaştırılması" için
uğraşıyorlar (Dencik, Hintz ve Cable, 2016, s.4) Aktivistler, gözetim teknolojilerine karşı, karşı-
gözetim taktiklerini kullanarak ve  veri toplama süreçlerini sabote ederek de yanıt veriyorlar.
ABD’de yaşayan Minsk doğumlu 30 yaşındaki dijital sanatçı Andrew Maximov, yapay zeka
kullanarak Beyaz Rusya’da göstericilere şiddet uygulayan ve yüzleri maskeli polislerin kimliğini
deşifre ediyor10 (Luxmoore, 2020).  Yazılım, sadece gözlerinin göründüğü bir maske takarak
kimliklerini anonimleştirmeye ve aktivistlerin kameralarına yakalanmamaya çalışan polislerin
yüzlerini “tamamlayarak” bir anlamda maskelerini düşürüyor. Karşı gözetim, biyoiktidarın gözetim
teknolojilerini ifşa etmeyi, bu teknolojileri üreten şirketlerden ve bunları yurttaşlara karşı kullanan
devlet kurumlarından şeffaflık talep etmeyi de içeriyor. Electronic Frontier Foundation’ın (EFF)
Atlas Surveillance11 veritabanı, ABD’de dronelardan, vücuda takılan kameralara, otomatik plaka
okuyuculardan yüz tanıma sistemlerine kadar polislerin kullandığı gözetim teknolojilerini
kaydediyor ve yurttaşlarla paylaşıyor. Yüz tanıma sistemlerinin temel haklara, gizliliğe aykırı
olduğunu ve ırkçılığa neden olduğunu savunan Fight For Future hareketi, sanatçılar, aktivistler,
teknoloji uzmanları ve mühendislerden oluşan ekibiyle bu  sistemlerin yasaklanması için
kampanyalar yürütüyor ve Amerikan Kongresi’ne baskı yapıyor. Aktivistler, yüz tanıma sistemlerini
sabote etmek için makyaj ve modadan da yararlanıyorlar. Computer Vision Dazzle Camouflage12
akımı, günlük yaşamda sıklıkla karşımıza çıkan güvenlik kameralarından kaçınmak ve gizliliği
korumak için yüzün belirli bölümlerini asimetrik ve tanınmaz hale getiren makyaj teknikleri ve saç
stillerini kullanıyor. Algoritmaları sabote eden, veri toplamalarına müdahale eden bir diğer proje ise
Simon Weckert adlı bir sanatçının, Google Haritalar’ı “şaşırtmak” için arkadaşlarından topladığı ve
kiraladığı cep telefonlarını küçük bir el arabasına koyup Berlin’de boş bir cadde boyunca gezinerek
sahte trafik yaratmasına dayanıyor13. Algoritmaların zaaflarını ortaya koymayı amaçlayan Weckert,
başka bir projesinde de Google Haritalar’ın ülkelere göre sınırları farklı gösterdiğini ve yanlı
davrandığını açığa çıkarıyor14.
Algoritmalara dayalı gözetimin yol açtığı sorunlardan bir diğeri de filtre baloncukları ya da
yankı odaları olarak adlandırılan olgu. Filtre balonlarıyla başa çıkmak için kişisel düzeyde
10 https://www.youtube.com/watch?v=FAJIrnphTFg
11 https://atlasofsurveillance.org/
12 https://cvdazzle.com/
13 http://www.simonweckert.com/googlemapshacks.html
14 http://www.simonweckert.com/googlemapsEN.html
88

--- Sayfa 99 ---
kullanılabilecek stratejiler arasında web geçmişini ve çerezleri silme, bir tarayıcının gizli seçeneğini
kullanma (incognito) ve bir sosyal medya sitesindeki birbirinden çok farklı şeyleri veya her şeyi
beğenme gibi taktikler uygulanırken (Burbach vd., 2019, s. 5) filtre baloncuklarına veya yankı
odalarına hapsedilmiş bir haber akışına karşı içerik denetimini kullanıcıya geri vermeyi hedefleyen
çeşitli yazılımlar geliştiriliyor. 2017’de MIT Center for Civic Media'daki araştırmacılar tarafından
sosyal medyada algoritmik filtrelemeyle ilgili ortaya çıkan sorunlara yanıt olarak geliştirilen Gobo
adlı yazılım, sosyal medya kullanıcılarının haber akışlarında gördükleri her bir gönderinin hangi
kurala göre nasıl sınıflandırıldığını keşfetmelerini ve kendilerinden gizlenen gönderileri kontrol
etmelerini sağlıyor (Chung, 2020, s.42-43).  Sosyal medya kullanıcılarının enformasyon tüketim
alışkanlarını görselleştiren Scoopinion ve Balancer gibi çeşitli yazılımlar, onlara haber/içerik
tüketimlerinin algoritmaların etkisinden ötürü ne kadar yanlı olduğunu göstererek daha çeşitli ve
dengeli haber tüketimini teşvik ediyorlar (Bozdağ ve van den Hoven, 2015, s.255-256).  ABD’de
bir grup genç, tek bir Instagram hesabını grup hesabı olarak kullanmanın yolunu keşfedip
algoritmaları ve bunlara başlı çalışan reklamları “şaşırtıyorlar” ve bir kişi hakkında profillemenin
önüne geçiyorlar. “Önce bir kişi bir Instagram hesabı oluşturuyor, ardından bir şifre sıfırlama istiyor
ve bu bağlantıyı kendi oturumunu kapatmadan güvendiği bir arkadaşına gönderiyor. Bunu birkaç
kez tekrarlandığında, birkaç farklı kişi tarafından kontrol edilen tek bir hesap yaratılmış oluyor.
Farklı kişiler tarafından tetiklenen Instagram takibi algoritmaları karıştırarak, herhangi bir kişinin
davranışına dair hiçbir fikir vermeyen bir veri karması ortaya çıkarıyor.” (Smith, 2020).
Görünürlük mücadelesi
Banet-Weiser, baskı altındaki, marjinalleştirilmiş grupların görünürlük taleplerinin
(görünürlük politikaları) geçmişte olduğu gibi bugün de geçerli olduğunu, ancak ileri kapitalizmin
çoklu, ağa dayalı medya platformlarında görünürlük politikalarının yerini görünürlük ekonomisine
bıraktığını ve görünürlüğün “bir amaca ulaşmak için bir araçtan ziyade, amaç haline geldiğini”
söylüyor (2018, s. 26-27): “Başka bir deyişle, neoliberal kapitalizmin ve dijital kültürün mevcut
anında, bir görünürlük politikasına olan talep, görünürlüğün ekonomileştirilmesiyle rekabet ediyor
(Banet-Weiser, 2018, s. 28). Eylemciler, sosyal medyanın sansasyonel olana ve popüler kültüre
dayalı görünürlük ekonomisinde kendi muhalif ve alternatif mesajlarını yaymak için bir tür
“görünürlük mücadelesi” verirler. Sosyal hareketler için davalarının ve muhalif mesajlarının geniş
hedef kitlelere aktarılmasında hem geleneksel medyada hem de sosyal ağlarda görünürlük büyük
önem taşır. Sosyal medyanın alternatif medya ve karşı kamusal alanlar olarak kullanımı, toplumsal
değişimin sağlanmasında kritik rol oynar. Sosyal ağlarda muhalif bilgiler hızlıca görünmez
olabiliyor ve aktivistler gündemi işgal edebilmek için görünürlük mücadelesi de veriyorlar. Bu
görünürlük mücadelesi yoğun üretkenlik, çevrimiçi mevcudiyet ile kullanıcının ücretsiz emeğini
89

--- Sayfa 100 ---
gerektiriyor (Fotopoulou, 2016, s.54). Aktivistler iletişim stratejilerini sosyal medya platformlarının
paylaşım mekanizmaları etrafında inşa etme ve bu stratejileri platformun algoritmik seçim ilkelerine
göre yönlendirme eğilimindedirler (Poell ve van Dijck, 2015, s. 531). Kadın hareketlerinin dijital
platform kullanımını inceleyen Jouët'ye göre, bu görünürlük ekonomisi sürekli üretime ve
hareketlerin kendilerini dijital kültürün kodlarına uygun hale getirmelerine neden oluyor (2018, s.
141).
Sosyal ağlarda görünürlük, geleneksel medyadan farklı iletişim stratejileri gerektiriyor ve
dijital platformları mesajlarını yaygınlaştırmak için kullanan aktivistler, görünür olmak için çeşitli
taktikler geliştiriyorlar. Sosyal hareketler, sosyal medyanın gündemine girmek ve savunuculuğunu
yaptıkları konulara dikkati çekmek için hashtag kampanyaları, retweet, etiketleme, sponsorlu içerik,
yaratıcı görsel kullanımı, yoğun içerik üretimi, mizah, takipçi desteği, ünlülerin ve fenomenlerin
kullanımı gibi farklı yöntemlere başvuruyorlar. Treré etkili bir algoritmik direniş için şu bileşenlerin
kombinasyonunun gerektiğini söylüyor: sosyal medya algoritmalarını siyasi fırsatlar ve dönüşüm
ajanları olarak gören bir tahayyül, eylemleri hayata geçirecek güçlü bir teknik uzmanlık ve bilgi,
aktivistlerin hızlıca seferber edebilecekleri sosyal medya kullanıcıları ve son olarak “diğer kurumsal
güçlerin dijital muhalefeti bastırmak ve çevrimiçi propagandayı yaymak için aktivistler kadar
verimli bir şekilde aynı araçları kullanmadığı uygun bir sosyal ve politik bağlam” (2019, s. 200).
Günümüzde sosyal hareketler, çevrimiçi ve çevrimdışı araçları “melez” (Treré, 2019) bir biçimde
hareketin ihtiyaçlarına göre farklı kombinasyonlarla kullanıyorlar. Proferes ve Summers, sosyal
medya platformlarının özelliklerinden dikkatli ve bilinçli bir şekilde yararlanabilen ve platform
özelliklerinin kullanımını en üst düzeye çıkararak içeriklerine dikkat çekebilen aktivistlerin gündem
belirlemede daha başarılı olduklarını belirtiyorlar (Proferes ve Summers, 2019, s. 1632).
Aktivistlerin mesajlarının sosyal ağlarda yayılmasında çeşitli faktörler rol oynuyor, ancak bunlar
arasında belki de en önemlisi aktivistlerin sosyal medya platformlarının algoritmalarının nasıl
işlediğine dair bilgiye sahip olmaları. Sosyal hareketlerin iletişim stratejileri ve dijital eylemleri
platformların kurallarına ve algoritmalara göre biçimleniyor.
Twitter, siyasi mesajların hızlı bir şekilde yayıldığı ve güç mücadelelerine sahne olan
popüler sosyal ağ platformları arasında en “politik” olanıdır. Sosyal hareketler, Twitter’da hashtag
kampanyaları düzenleyerek ulusal ve uluslararası kamuoyunda seslerini duyurmayı ve hareketlerine
destekçi toplamayı amaçlıyorlar. Hashtag aktivizmi, dijital aktivizm pratiklerinin en yaygın
olanlarındandır. Hashtagler, daha önce hiç olmadığı kadar hızlı bir biçimde ham, anlık görüntülerin,
mesajların, duyguların ve fikirlerin yayılmasına olanak tanımakta ve marjinal grupların üyeleri,
farklı muhalefet ağları oluşturmak ve sosyal hareketler için temel olan kültürel ve politik bilgileri
şekillendirmek için Twitter hashtaglerini kullanırlar (Jackson, Baily ve Welles, 2020, s. 14).
90

--- Sayfa 101 ---
Podesta’yla ilgili gündem yaratmak için Wikileaks belgeleri bir seferde değil de parçalara bölerek
farklı zamanlarda bir aylık bir süreçte yayınladı ve haberlerin ve konuların hızla tüketildiği ve
kaybolduğu Twitter’da 37 ayrı hashtag oluşturarak, art arda, aynı isimle ama farklı numaralarla
hashtagler (#PodestaEmails1, #PodestaEmails2, vb.) yayınlayarak bir aydan fazla konunun
gündemde (Trending Topic) kalmasını ve sızıntıların daha geniş kitlelere ulaşmasını sağladı
(Proferes ve Summers, 2019, s. 1641). Böylece Wikileaks, Twitter'ın özelliklerinden, içeriği için
daha fazla kalıcılık, görünürlük, yayılabilirlik ve aranabilirliğe yol açacak şekilde yararlandı
(Proferes ve Summers, 2019, s. 1631). Benzer şekilde, İspanya’da 15M aktivistlerinin en etkili
eylemlerinden biri, sistematik olarak hashtagler üreterek Twitter’de TT olmayı ve geniş çapta
hareketin sesini duyurmayı başarmasıydı (Treré, 2019, s. 197). Black Lives Matter Hareketi’nde
aktivistler ise sosyal medya algoritmalarının yarattığı “yankı odaları”nı aşıp seslerini diğer
kesimlere de duyurabilmek için Twitter’da sağcıların #WhiteLivesMatter etiketini işgal ediyorlar,
milyonlarca takipçisi olan K-Popçuların da desteğiyle bu etiketin altında mizahi mesajlar paylaşarak
etiketi sabote ediyorlar. Ayrıca Amerikalı Youtuber Zoe Amira, reklam dolu bir video yayınlayarak
videodan elde edilecek geliri ırkçılıkla mücadele eden örgütlere bağışlayacağını açıkladıktan sonra
milyonlarca takipçiye ulaşıyor (Seger, 2020). Sosyal hareketlerin kitleselleşmesinde ve aktivist
mesajların viralleşmesinde görüntü önemli rol oynuyor. Neumayer ve Rossi ise protestocuların
görünürlük mücadelesinde görüntünün önemine dikkat çekiyorlar: “Sosyal medya aracılığıyla
resimlerin, videoların ve diğer görsellerin dolaşımı ve protestocuların bunları doğrudan paylaşma
yeteneği, protesto olaylarında bu anlam mücadelesinin meydana geldiği başka bir görünürlük alanı
ekler.” (Neumayer ve Rossi, 2018, s. 4296). Ayrıca çevrimiçi-çevrimdışı eylemlerin geçişliliğine
dayanan günümüzün dijital aktivizmi, kimlik oyunlarıyla, duygulanımla, kişisel dijital pratiklerin
aktivist eyleme dönüşmesiyle ve sosyal hareketlerin ağlar üzerinde örülmesiyle işliyor. Şilili
feministlerin Las Tesis performansı videosu, çok kısa bir süre içerisinde viralleşiyor ve dünyanın
birçok yerindeki kadınları harekete geçirerek küresel çapta gösterilere ve feministler arası
dayanışmaya zemin sağlıyor. Shifman’ın viralliğin bileşenlerine (basit mesaj, mizah, artırılmış
katılım araçları, prestij, konumlandırma, güçlü duyguların provokasyonu) Maly dijital okuryazarlığı
da ekliyor (Shifman, 2014, s. 94-96, akt. Maly, 2019, s.11)
“Dijital okuryazarlık, bu tür metapolitik aktivizmin önemli bir bileşenidir. Aktivistler, (meta) siyasi hedeflerine
ulaşmak için, medya platformlarının algoritmalarının insan yargısının vekili olarak yaptığı prosedürel seçimler içinde
belirli sinyallerin sahip olduğu göreceli ağırlık hakkındaki bilgileri (teorik veya pratik) kullanırlar. Bu anlamda,
“algoritmik aktivizm”, ortamın algoritmalarını tetiklemek ve böylece popülerlik sıralamasını yükseltmek için gönderi
ile etkileşime girerek mesajlarının yayılmasına katkıda bulunur (ve böylece normalleştirme aracı olarak işlev görür).”
(2019, s. 12)
Ancak, dijital platformlar, toplumsal hareketler için karşı-kamusal alanların ve alternatif
91

--- Sayfa 102 ---
bilgi kanallarının çoğalmasına yol açmış olsalar da, ana akım politika ve popüler kültür, sosyal
medya ve dijital haberleri kolonileştirme eğilimindedir; siyasi elitler ve medya profesyonelleri bu
platformlarda gündemi yönlendiriyorlar (Schroder, 2018, s. 35). Aktivistlerin üzerinde iletişim
kurdukları ve mesajlarını yaydıkları sosyal medya platformları her şeyden önce kar amacı güden
kuruluşlardır ve kullanıcının dikkati üzerinden kar sağlamaktadırlar.  Dijital kapitalizm, İnternet
kullanıcılarının davranışlarının izlenmesine ve onlar tarafından oluşturulan içeriğin işlenmesine ve
kullanılmasına dayanır (Fuchs ve Mosco, 2016). Sosyal medya platformları şirketler tarafından
kontrol edilen metalaştırılmış alanlardır Fuchs’a göre dijital platformlar tek boyutlu, yüzeysel,
tabloid, gerçek-sonrası siyasetin de yolunu açıyor (2018, s. 705-706). Ayrıca, sermaye ve devlet
işbirliği de aktivistlerin önündeki bir diğer engeli oluşturuyor. Google ve Facebook gibi şirketler,
hükümetlerden gelen talepler doğrultusunda içeriklerini sınırlandırabilmekte, topladıkları verilerle
devlet gözetimine hizmet ediyorlar (Hintz, 2016, s. 326).
Algoritma etiği
Ayrımcılıktan azade, daha etik, eşitlikçi ve adil algoritmalar tasarlamak mümkün mü?
Reviglio ve Agostini, algoritmaların sosyal medya kullanıcılarının ve kamu kurumlarına açılmasını,
enformasyon filtrelemenin ve kişiselleştirilmiş tasarım seçeneklerinin demokratik ilkelere göre
yeniden düzenlenmesini öneriyorlar (Reviglio ve Agosti, 2020, s.7-8). Yazarlara göre günümüzün
“algoritmik egemenliğinde” şunlara ihtiyaç duyulmaktadır: 1/ filtreleme mekanizmalarının ve
tasarım seçimlerinin nasıl işlediğine ve bunların kişinin kendi yaşamı üzerindeki etkisinin ne
olduğuna ve olabileceğine dair temel bilgi olarak tanımlanan “algoritmik okuryazarlık” 2/ makine
tarafından okunabilir, filtrelenmemiş, kronolojik sıralı ve tarafsız olarak özgürce yayılan verilere
dayanan “içerik tarafsızlığı” 3/Dijital platformların ve algoritma geliştiricilerinin kullanıcıları ve
kamuoyuyla rutin olarak neye maruz kaldıklarını paylaşmaları ve bu deneyleri denetleyecek
bağımsız bir kurulun oluşturulması (Reviglio ve Agosti, 2020, s.7-8). Dencik vd. ise Büyük Veri’ye
dayalı gözetime ve yönetişime karşı “veri adaleti” kavramını öneriyorlar: “"Veri adaleti", veriye
dayalı gözetimin farklı sosyal adalet anlayışlarını nasıl içerdiğini keşfetmek için kavramsal bir
temel ve bu tür çıkarımları ele almak için potansiyel bir eylem oluşturma aracı sağlayabilir.” (2016,
s.9) Veriye dayalı süreçlerin ideolojik temelini, “veri toplumu”nda çıkarları ve güç ilişkilerini daha
fazla mercek altına almamız gerektiğini belirten Dencik vd., bu veri odaklı toplumun merkezine
güvenlik, özerklik, haysiyet, adalet ve sürdürülebilirlik gibi kavramları yerleştirmemizi öneriyor
(2016, s.9).   Chander da “algoritmik pozitif ayrımcılık” kavramını geliştiriyor. Chander,
algoritmaların gerçek hayattaki ayrımcılıkları yeniden üretmelerine karşı onların tasarımının
şeffalaşmasından daha önemli olanın algoritmaları besleyen girdilerin ve yarattıkları çıktıların
şeffaflığı olduğunu söylüyor (Chander, 2017, s. 1039). Teknolojinin düzenlenmesi (regülasyon) ve
92

--- Sayfa 103 ---
algoritmaları denetlemek için daha sistematik yasal yöntemlere ve etik algoritma tasarımına ihtiyaç
duyulduğunu söyleyen Kearns ve Roth, algoritmik mahremiyet ve algoritmik adalet kavramlarının
gözetilerek algoritmaların tasarlanmasının gerekliliğine vurgu yapıyorlar. Yazarlara göre, makine
öğrenimi tarafından yönlendirilen karar verme, yeni bir düzenleyici yaklaşımı gerektiriyor: “Hem
algoritmalardan istediğimiz belirli sosyal özelliklere ışık tutabilecek hem de bu özelliklerin nasıl
denetleneceği ve uygulanacağı konusunda bize rehberlik edebilecek yeni ortaya çıkan etik algoritma
tasarımı bilimi tarafından yönlendirilmelidir. Mevcut veya yeni düzenleyici kurumlar, algoritmaları
geniş ölçekte otomatik olarak denetleyebilmelidir.” (Kearns ve Roth, 2020).
Kaynakça
Baack, S. (2018). Civic tech at mySociety: How the imagined affordances of data shape data
activism. Krisis, 1, 44- 56.
Banet-Weiser, S. (2018). Empowered, Popular Feminism and Popular Misogyny. USA: Duke
University Press.
Barassi, V. (2015). Activism on the Web. Everyday Struggles Against Digital Capitalism. New York
& London: Routledge.
Beer, D. (2009). Power through the algortihm?Participatory web cultures and technological
unconscious. New Media & Society, 11(6), 985-1002.
BetterProgramming (2020). Understanding Racial Bias in Machine Learning Algorithms. Erişim:
https://medium.com/better-programming/understanding-racial-bias-in-machine-learning-
algorithms-1c5afe76f8b
Biddle, S. I Ribiero, P. V. ve Dias, T. (2020). Invisible censorship. Erişim:
https://theintercept.com/2020/03/16/tiktok-app-moderators-users-discrimination/
Bishop, S. (2018). Anxiety, panic and self-optimization: Inequalities and the Youtube algorithm.
Convergence: The International Journal of Research into New Media Technologies, 24(1),
69-84.
Bozdağ, E. ve van den Hoven, J. (2015). Breaking the filter bubble: democracy and design. Ethics
Inf  Technol. 17, 249-265.
Bucher, T. (2018). If... Then: Algorithmic Power and Politics. Oxford: Oxford University Press
Scholarship

Online.
https://oxford.universitypressscholarship.com/view/10.1093/oso/9780190493028.001.0001/
oso-9780190493028
93

--- Sayfa 104 ---
Burbach, L. vd. (2019). Bubble Trouble: Strategies Against Filter Bubbles in Online Social
Networks. Digital Human Modeling and Applications in Health, Safety, Ergonomics and
Risk Management. Healthcare Applications. Volume 11582, s. 1-18.
Ceyhan, A. (2012). Surveillance as biopower. In  K. Ball, K. Haggerty ve D. Lyon (Eds.). Routledge
Handbook of Surveillance Studies (s. 38-46). Routledge.
Chander, A. (2017). The racist algorithm?. Michigan Law Review, 115(6), 1022-1045.
Cheney-Lippold, J. (2011). A new algorithmic identity. Soft biopolitcs and the modulation of
control. Theory, Culture & Society, 28(6), 164-181.
Chung, A. W. (2020). Subverting the algorithm: Examining anti-algorithmic tactics on social media.
Yüksek Lisans Tezi. Karşılaştırmalı İletişim Çalışmaları. MIT. Massachussets, ABD.
Dencik,L., Hintz, A. ve Cable, J. (2016). Towards a data justice? The ambiguity of anti-surveillance
resistance in political activism.  Big Data & Society, Temmuz-Aralık, 1–12.
Dominguez, P.S. ve Lopez, J.A. (2019). Data activism versus algorithmic control. New governance
models, old asymmetries. Revista Científica de Información y Comunicación, 16, 183-208.
Farokmanesh, M. (2018). YouTube is still restricting and demonetizing LGBT videos — and adding
anti-LGBT ads to some. Erişim: https://www.theverge.com/2018/6/4/17424472/youtube-
lgbt-demonetization-ads-algorithm
Fotopoulou, A. (2016). Feminist Activism and Digital Networks. Between Empowerment and
Vulnerability. London: Palgrave MacMillan.
Fuchs, C. ve Mosco, V. (2016). Marx in the age of digital capitalism. Leiden & Boston: Brill.
Fuchs, C. (2018). Digital Demagogue, Authoritarian Capitalism in the Age of Trump and Twitter.
London: Pluto Press.
Hintz, A. (2016). Restricting digital sites of dissent: commercial social media and free expression.
Critical Discourse Studies, 13(3), 325-340, DOI: 10.1080/17405904.2016.1141695
Jackson, S.J., Bailey, M. ve Welles, B.F. (2020). #Hashtag Activism. Networks of Race and Gender
Justice. MIT Press.
Jouet, Josiane (2018). “Digital feminism: Questioning the renewal of activism”. Journal of
Research in Gender Studies, 8(1), 133-157.
94

--- Sayfa 105 ---
Karpf, D. (2017). Analytic Activism: Digital Listening and the New Political Strategy. Oxford:
Oxford Scholarship Online.
Kearns, M. ve Roth, Aaron (2020). Ethical algorithm design should guide technology regulation.
Erişim: https://www.brookings.edu/research/ethical-algorithm-design-should-guide-
technology-regulation/
Kitchin, R. (2017) Thinking critically about and researching algorithms. Information,
Communication & Society, 20(1), 14-29. DOI: 10.1080/1369118X.2016.1154087
Kleinman, Z. (2017). Artificial intelligence : How to avoid racist algorithms. Erişim:
https://www.bbc.co.uk/news/technology-39533308
Kuo, L. (2019). TikTok 'makeup tutorial' goes viral with call to action on China's treatment of
Uighurs. Erişim:
 https://www.theguardian.com/technology/2019/nov/27/tiktok-makeup-
tutorial-conceals-call-to-action-on-chinas-treatment-of-uighurs
Lomborg, S. & Kapsch, P.H. (2020). Decoding algorithms. Media, Culture & Society, 42 (5), 745-
761.
Luxmoore, M. (2020). You have no masks: Belarus protesters use high tech tools to unmask riot
police. Erişim: https://www.rferl.org/a/you-have-no-masks-belarus-protesters-use-high-tech-
tools-to-unmask-riot-police/30858960.html?fbclid=IwAR20rKAWoxv68On68PwK3abyR-
oIF9rOLA2owhbbETaZd3Y6WaQsmGZdiGE
Maly, I. (2019). New right metapolitics and the algorithmic activism of Schild & Vrienden. Social
media + Society, Nisan-Haziran, 1-15.
Massanari, A. (2017). #Gamergate and The Fappening: How Reddit’s algorithm, governance, and
culture support toxic technocultures. New Media & Society, 19(3), 329-346.
Milan, S. (2015). Mobilizing in Times of Social Media. From a Politics of Identity to a Politics of
Visibility. In L. Dencik ve O. Leistert (Eds.). Critical Perspectives on Social Media and
Protest (s.53-71).  London: Rowman & Littlefield.
Milan, S. ve Guiterrez, M. (2015). Citizens’ media meets big data: The emergence of data activism.
Mediaciones, Ocak-Haziran, 14, 120-133.
Milan, S. ve van der Velden, L. (2016). The alternative epistemologies of data activism. Digital
Culture and Society. 2(2), 57-74.
95

--- Sayfa 106 ---
Min, S. J. (2019). From algorthmic disengagement to algorithmic activism: social media users’
responses to news filtering algorithms. Telematics and Informatics, 43, 1-9.
https://doi.org/10.1016/j.tele.2019.101251
Neumayer, C. ve Rossi, L. (2018). Images of protest in social media: Struggle over visibility. New
Media & Society, 20(11), 4293-4310.
Petre, C., Duffy, R.B. ve Hund, E. (2019). “Gaming the System”: Platform paternalism and the
politics of algorithmic visibility”. Social Media+Society, Ekim-Aralık, 1-12.
Phan, T. (2017). The materiality of the digital and the gendered voice of Siri. Transformations 29,
23-33.
Poell, T. & van Dijck, J. (2015). Social Media and Activist Communication. In C. Atton (Ed.). The
Routledge Companion to Alternative and Community Media (s. 527-537). London:
Routledge.
Proferes, N. & Summers, E. (2019). Algorithms and agenda-setting in Wikileaks’ #Podestaemails
release. Information, Communication & Society, 22(11), 1630-1645.
Reviglio, U. ve Agosti, C. (2020). Thinking outside the Black-Box: The case for “Algorithmic
Sovereignty” in Social Media. Social Media + Society, Nisan-Haziran, 1- 12.
Rose, J. (2020). Algorithms are automating fascism heres how we fight back. Erişim:
https://www.vice.com/en/article/n7w5v7/algorithms-are-automating-fascism-heres-how-we-
fight-back-v27n3
Scheuerman, M. K., Paul, J.M. ve Brubaker, J.R. (2019). How computers see gender: An evaluation
of gender classification in commercial facial analysis services. Proc. ACM Hum.-Copmut.
Interact. Article 144.
Schroder, R. (2018). Social Theory After the Internet. London: UCL Press.
Seger, E. (2020). Black Lives Matter: New digital activism strategies. Stylus.
https://www.stylus.com/rewiring-digital-activism
Smith, K. (2020). Teens trick Instagram algorithm in privacy techlash. Bravenewcoin.
https://bravenewcoin.com/insights/teens-trick-instagram-algorithm-in-privacy-techlash
Treré, E. (2016). The Dark Side of Digital Politics: Understanding the Algorithmic Manufacturing
of Consent and the Hindering of Online Dissidence.  IDS Bulletin. Transforming
Development Knowledge, 47(1), 127-138.
96

--- Sayfa 107 ---
Treré, E. (2019). Hybrid Media Activism. Oxon: Routledge.
Velkova, J. & Kaun, A. (2019): Algorithmic resistance: media practices and the politics of repair.
Information, Communication & Society, DOI:10.1080/1369118X.2019.1657162
Wood, R. (2020). ‘What I’m not gonna buy’: Algorithmic culture jamming and anti-consumer
politics on YouTube. New Media & Society, 1-19.
Woolley, S. ve Howard, P.(2016). Political Communication, Computational Propaganda,  and
Autonomous Agents. International Journal of Communication, 10, 4882–4890.
97

--- Sayfa 109 ---
VERİ ODAKLI KAPİTALİZMİN ARDINDAKİLER:
AKTÖRLER, DEĞİŞEN İŞ MODELLERİ VE ALGORİTMALARIN ROLÜ
Murat Uluk1
Kamusal alandan özel alana gündeliğe ait her detayın izi gün geçtikçe daha ayrıntılı bir
biçimde kayıt, sınıflama ve anlamlandırma döngüsüne dâhil olmaktadır. Bireyler interneti çeşitli
web sayfaları ve platformları ziyaret etmek, iletişim kurmak, öğrenmek, oyun oynamak, kısaca ağda
üretmek ve tüketmek için kullanırken, şirketler de bireylerin geride bıraktıkları izleri değiş-tokuş
yapma amacıyla kullanmaktadır (Lyon, 2013:69). Kuşkusuz ki sistemin devamlılığı için bireyler
farkında olarak ve/veya olmayarak sistemde aktif bir rol oynamaktadır. İnternette kalınan her süre,
tek bir fare hareketi, tıklama veya kaydırma çok farklı paylaşım mekanizmalarını tetikleyerek
kullanıcıyı veri avcılarının ağına düşürmektedir (Christl, 2017). Ücretsiz hizmet karşılığı veri
mübadelesinin meşruluğu, Facebook’un platformlarına üye olmasalar bile kullanıcı verilerini
topladığı ve gölge profiller oluşturduğunu beyan etmesiyle (Ruckenstein & Granroth, 2019) son
bulmuştu.  Böylelikle çevrim içi gözetimin meşruluğunu savunanların ilk argümanı olan “ücretsiz
bir hizmet kullanımı karşılığı kullanıcı verilerinin mübadelesi”, “platformun ücretsiz olması” veya
“bedava öğle yemeği yoktur” gibi ifadeler bütünü anlamada yetersiz kalmaya başlamıştır. Yalnızca
sosyal medya platformları değil, web siteleri, mobil uygulamalar, oyunlar, şirketler, veri tüccarları,
kısaca ağa bağlı bir kanal üretme peşinde olan herkes insanlardan direkt veya dolaylı olarak veri
sağlamaya çalışmaktadır. Görünen o ki hizmetin karşılığı ödense veya öğle yemeği için para
harcansa bile veri odaklı kapitalizm mantığı her bir insan deneyimine el koymaya devam
etmektedir. Bugün insanlar, davranış verilerinin çıkarılması gereken hammadde kaynağı hâline
gelmiştir. Kaynağı derinlemesine irdeleyen ise algoritmalardır: düzensiz ve karmaşık verileri
toplama, tanımlama, analiz etme ve birleştirmede kritik bir öneme sahiptir. İnsanları binlerce veri
noktasından yakalayarak anlamlı kategoriler altına taşır; söz konusu kategoriler davranışsal /
kişiselleştirilmiş reklam faaliyetlerinde sıkça kullanılır. Algoritmalar, insanın biricik özelliklerini
metalaştırıp onu alışveriş nesnesi yapmaya yardımcı olur; yanı sıra insan hayatını bir düzen içinde
yönetir, yönlendirir ve insanın karar alma davranışını etkiler ve geleceğini öngörmeye çalışır. Bu
çalışma kapitalizmin yeniden yapılanma eğiliminin bir sonucu olarak internetin ticarileştirmesini,
veri tedarik süreçlerini ve insanın hem kendisinin hem de geleceğinin metalaştığı ve reklam
borsalarında açık arttırmayla satıldığı bir dönemde algoritmaların rolünü konu edinmektedir.
Veri odaklı kapitalizm: platformlar, şirketler ve veri tüccarları
Dijital ekonomide kullanıcı sınıflama – metalaştırma süreçlerinin ve veri odaklı birikimin iş
1
Doktora Öğrencisi, İstanbul Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, uluk.murat@gmail.com
99

--- Sayfa 110 ---
modeli hâline gelmesi üretketici kapitalizmi (Ritzer & Jurgenson, 2010), dikkat ekonomisi
(Vaidhyanathan, 2018; Wu, 2019), büyük veri kapitalizmi (Fuchs, 2019), platform kapitalizmi
(Srnicek, 2016, 2017), gözetim kapitalizmi (Foster & McChesney, 2014; Zuboff, 2015, 2019) gibi
kavramlarla detaylıca ele alınmış; bu kavramlar dijital ekonomiye bağlı yapıların insanın her türlü
yaşam deneyimini izlediği, kayıt altına aldığı ve alınıp satılabilen ürünler hâline getirdiği bir
sisteme vurgu yapmıştır. Sosyal medya platformları ve web sitelerinin yanı sıra, ağa bağlanan her
bir cihaz artık veri ve gözetim temelli yeni iş modelinin nesnesi; cihazın kullanıcısı ise işlenmek
üzere şirketlere hammadde sağlayan değerli bir kaynak hâlini almıştır. Veri endüstrisi, milyonlarca
kaynaktan elde ettiği anlık veriler ve analiz becerileriyle kapitalizmin yeni pazar ve sermaye birikim
alanları oluşturmasına katkı sağlamıştır. Ritzer ve Jurgenson’un (2010, s. 30) üretketici
kapitalizmini tanımlarken kullandığı “içeriğin çok olduğu, maaş bordrosunun olamadığı bir
sistem.” ifadesi veri odaklı kapitalizm için de uyarlanabilir.
Büyük veri endüstrisi hammaddenin insan hayatı ve deneyimleri olduğu bir üretim süreciyle
değer üretir (Fumagalli ve arkadaşları, 2018). Bu endüstri elbette yeni ortaya çıkmamıştır; kredi
kartı sensörleri, barkodlar, radyo frekansı ile tanımlama (RFID) ve GPS konum sistemleri uzun
yıllardır büyük miktarda veri üretiyordu. Aynı şekilde iş raporları, e-postalar, müşteri anketleri,
internette yer alan metinler vb. yapılandırılmamış veriler analizlerin birer parçasıydı (Gentsch,
2018, s. 11). “Büyük veride yeni olan ne?” sorusunun cevabı ise mobil cihazlarda, artan sensörlerde,
sosyal medya platformlarında, nesnelerin internetinde ve verilerin toplanması, işlenmesi ve
kullanımındaki yüksek hızda saklıdır. Tedarik sağlayan araç ve yöntemlerin çoğalması büyük veri
kaynaklarını çeşitlendirmiş (Zuboff, 2015, ss. 78-79) ve gözetim mekanizmaları olabildiğince
derinlemesine hammadde tedarik etmeye başlamıştır.
Google, Facebook ve diğer platformlar önceleri algoritmalarını eğitmek ve içeriği
kişiselleştirmek amaçlı veri topluyorlardı. Hatta Zuboff (2019, s. 70), ilk dönemlerinde Google’ın
arama işlevini iyileştirmesinde kullanıcı katkısının etkisini şu sözlerle ifade eder: “İnsanlar bilgiye
erişmek için Google’a, Google ise aramayı geliştirmek için insanlara ihtiyaç duyuyor.” Teknoloji
yazarı Farhad Manjoo, 2013 yılında kaleme aldığı yazıda herhangi bir günde Google’a sorulan
soruların %16’sının, Google’ın daha önceden karşılaşmadığı metinlerden oluştuğunu dile getirir
(Manjoo, 2013). Algoritmaların çalışması için veri ne kadar gerekliyse, algoritmaların gelişmesi için
de sürekli veri akışı bir o kadar gereklidir (J. Y. Chen, 2018). Fakat gün geçtikçe Google başta
olmak üzere çoğu platform iyileştirmeler için gerek duyduğundan daha fazla veri toplamaya başlar.
Bunu dönüm noktası olarak gören Zuboff (2019, s. 97), davranışsal veri fazlalığı olarak ifade ettiği
ihtiyaç fazlası insan davranış verilerinin keşfiyle gözetim kapitalizminin ortaya çıktığını belirtir.
Platformlar veri toplama ve analiz etme işlemlerinin birincil amacının hâlâ “kullanıcı deneyimini
100

--- Sayfa 111 ---
iyileştirme” olduğunu ileri sürse de aldıkları davranışsal veri fazlasını neden aldıklarına ve
sonrasında ne olduğuna ilişkin açık, net ve şeffaf bir açıklama gereği duymazlar.  Bu durum kadife
eldivenin demir yumruğu sakladığı deyişini hatırlatır. Algoritmalar ihtiyaç duyulan verilere
iyileştirme ve geliştirme faaliyetleri için, davranışsal veri fazlasına da kişiselleştirilmiş reklam
uygulamaları için başvurur. Davranışsal veri fazlası, platformların dijital reklam uygulamaları
aracılığıyla sermaye birikimi için kullandıkları hammaddelere dönüşür.
İnternet siteleri ve platformların kullanıcı davranışlarını izleme ve kaydetmede en etkin
kullandıkları araç çerezlerdir. Çerezler, kullanıcıların web sitelerinde gezinirken cihazlarına
yerleştirilen küçük metin dosyalarıdır. Çerezler genellikle “birinci taraf” ve “üçüncü taraf” olmak
üzere iki türden oluşur. Birinci taraf çerezler web sitesi tarafından toplanan ve doğrudan erişilen
verilerdir. Bu çerezler yalnızca o sitedeki kullanıcı deneyimini iyileştirmek ve kolaylaştırmak için
tasarlanmıştır. Kullanıcı giriş bilgilerinin (beni hatırla vb.) veya sepete eklenen ürünlerin bir sonraki
ziyarette hatırlanmasını sağlar. Üçüncü taraf çerezler, adından da anlaşıldığı gibi web sitesi ve
kullanıcı dışında, kontrolü başka birinde olan çerezlere verilen addır. Analitik hizmetleri (Google
Analytics, Yandex Metrica), dijital reklam ağları (Google Adwords - Adsense, Facebook Ads),
reklam borsaları (DoubleClick, LiveRail), veri toplama platformları (Adobe Audience Manager,
Latome) veya Bluekai ve Datalogix gibi veri tüccarları en çok bilinen üçüncü taraf çerezlerin
kaynağıdır. Bu çerezler genellikle kullanıcıların sitedeki davranışlarını izler, öğrenir ve depolar
(Wheeler, 2015, s. 103). Kullanıcı tarafından üçüncü taraf çerezlerin engellenme ihtimaline karşı
kendini birinci taraf çerez gibi gösteren teknolojiler de yaygınlaşmaktır. Bugün dünyanın en çok
ziyaret edilen ilk on bin web sitesinin %70’e yakınında Google, %35’inde Facebook’a ait çerezler
yer almaktadır (BuiltWith, 2020). Bu bakımdan web siteleri ve mobil uygulamalar üçüncü taraflara
veri tedarik etmede oldukça kıymetli birer aracıdır.
Platformlar oldukları yerde sabit kalmazlar, veri çıkarma aygıtları sürekli yeni alan
arayışındadır (Srnicek, 2017); davranışsal veri fazlası üretme potansiyeli olan tüm yeni girişimleri
hızla satın almaya girişirler. Satın alamadıkları veya alamayacaklarıyla iş birliği yapar veya onlara
hizmet sağlamanın yollarını ararlar. Google, Android’i mobil cihaz üreticilerine ücretsiz sunmuştur,
çünkü mobil kullanıcıların Google arama ve diğer Google hizmetlerini kullandırmaya teşvik etmek
isteği vardı (Zuboff, 2019, s. 133). Google böylelikle hem ürünlerini daha fazla kişiye yaymaya
hem de cihazın kullanım hareketliliğinden kendisine veri sağlamaya başlamıştır.
Bir diğer örnek olarak Facebook, temel ürünlerinden (Facebook, Instagram, WhatsApp,
Messenger) topladığı veriler dışında diğer web siteleri ve uygulamalara eklenmesi için hazırladığı
beğen butonlarıyla uzun yıllar boyunca kullanıcıları takip etmeye sürdürmüştür. Ayrıca, Open Graph
hizmeti ile başka platformların da Facebook’a bağlanmasına izin vermiş ve farklı veri kaynakları
101

--- Sayfa 112 ---
yaratmıştır. Örneğin, Spotify kullanıcılarına Facebook ile giriş yapma / kayıt olma imkânı tanır ve
Spotify’da dinlenen şarkılar arkadaşlar arası görülen, paylaşılan Facebook içi etkileşim nesnesi
hâline gelir. Spotify, Open Graph sayesinde Facebook ile kayıt olan kullanıcılar üzerinden yeni
kullanıcılar bulma fırsatı yakalar; ayrıca var olanları da platformda tutma becerisini güçlendirir
(Vaidhyanathan, 2018, s. 58). Facebook ise Facebook ürünleri dışında farklı platformlardan,
sitelerden ve mobil uygulamalardan veriler toplayarak elindeki kullanıcı profillerini zenginleştirir.
Veri, internet tabanlı sektörlerde merkezi bir alana yerleştikçe geleneksel endüstrilerin
çalışmak için ağ bağlantısına ihtiyaç duymayan saat, diş fırçası, buzdolabı vb. ürünleri “akıllı”
mutasyonlara uğramıştır. Teknolojik özelliklerinin yanında, bugün başına “akıllı” sıfatı getirilen her
cihazın ilk önceliği ağa bağlanmanın, kişiselleştirilmiş bir deneyim sunmanın ve kullanıcısına
yardımcı olmanın yanı sıra, insan davranışlarını izleyerek veri toplamak ve bağlı olduğu şirketin
amaçları doğrultusunda kullanmaktır. Üretken birer kaynak olan akıllı cihazları kullanıcısı
kendisine hizmet etmesi için kullanırken, kullanım verileri dâhil olmak üzere birden çok dâhili ve
harici durum veri avcılarının ağına takılır. Örneğin, akıllı algoritmalar ve daha fazla sensörle
donatılmış yeni nesil giyilebilir teknolojiler vücudun tüm bölümlerinden veri toplayabilmekte ve bu
verilerin içinde koku gibi çevresel bağlamların yanı sıra duygusal durumun da olabileceği ifade
edilmektedir (De Mooy & Yuen, 2017). Kalp ritmini takip eden akıllı saatlerin acil durumda 112’yi
araması, aynı zamanda bu bilgiyi üçüncü taraflarla, sigorta ve sağlık sektörüyle, paylaşıyor olması
anlamına gelebilir.  Sergey Brin’in “Google’ın, beyninizin üçüncü yarısı olmasını istiyoruz.”
(Domingos, 2015, s. 227) ifadesi giyilebilir nesnelerin üretim mantığının arka kapısında “daha fazla
hammadde” talebi olduğuna işaret eder. Maciej Cegłowski’nin (2016) ifade ettiği gibi, verinin net
değeri bilinmese de olabildiğince çok veri toplamak rekabette önemli bir avantaj sağlar.
Veri odaklı ekonomiden yararlanmak isteyen farklı sektörler de ellerindeki ürünleri
irdeleyerek alana giriş yapmıştır. MasterCard, 2014’ün ilk çeyreğinde 2,177 milyar dolar gelir elde
etmiş; veri satışı da dâhil olmak üzere bilgi ürünlerinden toplam 341 milyon dolar sağlamıştır.
Genova (2014) bu tabloyu şu ifadelerle yorumlamıştır: “veri analiziyle oluşturulan ürün ve
hizmetleri satmak MasterCard’ın ana işi hâline gelebilir.” Zira her yıl gerçekleşen milyarlarca kart
işlemi, şirketin veri analiziyle artı değer elde etmesini kolayca sağlayabilir gözükmektedir.
MasterCard’ın yanı sıra, American Express ve Visa gibi kurumlar da çevrim içi reklam endüstrisi
için hedeflenebilir kitle grupları oluşturmaya ve sunmaya başlamıştır (Christl & Spiekermann,
2016, s. 117; Kaye, 2013). Bir diğer olarak, seri üretime dayalı kapitalizmin öncülerinden binek
araç üreticisi Ford’un CEO’su Jim Hackett, yeni gelir kaynaklarından birinin “100 milyon Ford
sahibinden toplayacakları veriler.” olduğunu ifade etmiştir (Seals, 2018). Elbette geleneksel
endüstride yer alan şirketlerin dijital ekonomi pastasından pay alma gayreti sadece Ford ile sınırlı
102

--- Sayfa 113 ---
kalmamıştır. The Economist’te yer alan makalede belirtildiği gibi “General Electric ve Siemens gibi
endüstriyel devler artık kendilerini veri firması olarak tanıtıyorlar.”, çünkü en hızlı büyüyen ve
zenginleşen şirketler artık fabrikalar değil dijital ekonomide yer alan platformlardır (Sadowski,
2020, s. 31). Dünyanın en zengin şirketleri listesinde enformasyon şirketlerinin yükselişi geleneksel
kuruluşların iştahını arttırmaya; en basit insan davranışlarının bile kaydedilerek veri havuzuna
aktarılması için gereken teknolojinin ucuz hâle gelmesi ise alana giriş bariyerlerini zayıflatmaya
devam etmektedir. Dijital ekonomi, ağa bağlı her cihazdan, olabildiğince her şey hakkında,
derinlemesine bilgi toplayarak ve algoritmaların okuma ve analiz etme kapasitelerine yeni hünerler
eklenmesiyle gelişimini sürdürmektedir.
Google, Facebook veya pazara yeni giren Siemens, Ford gibi şirketlerin dışında, son
kullanıcıya kayda değer -ücretli veya ücretsiz- bir hizmet sunmayan fakat bahsi geçen şirketlerle ve
daha farklı gruplarla ortaklaşa çalışan veri tüccarları insan deneyimlerinin ticarileşmesinde önemli
bir rol oynar. Veri tüccarları, tüketiciler hakkında bilgi toplayan ve daha sonra bu verileri diğer veri
tüccarlarına, şirketlere ve/veya kişilere satan gruplardır. Açık veriler, kurumsal veriler, kişisel veriler
ve sosyal ağ verileri veri tüccarları tarafından toplanır ve benzeri görülmemiş birleşmeler yaparak
ortaya bir ürün çıkarır (P. C. S. Andrews, 2018, s. 203). Veri tüccarları, el koydukları verilerin
sahiplerinin açık rızasına başvurmaz, dolayısıyla onlarla doğrudan bir ilişkileri yoktur. En büyük
veri tüccarlarından birisi olan ABD’li Acxiom, tüketiciler hakkında meslek, satın alma, eğitim,
politik görüş, etnik kimlik, inanç, gelir, sağlık, ekonomik durum gibi yaklaşık 3000 kategoriye
sahiptir. Acxiom’daki bazı veri kategorileri farklı tanımlamalara sahiptir: “güçlü çocuklar” yüksek
gelir, “kulüpler ve hayır işleri” üst-orta gelir, “kentsel kiracılar” orta gelir, “ev yemekleri” alt-orta
gelir ve “kent savaşçıları” ve “uçurumun kenarında” ise alt gelir grubunu işaret etmektedir (Turow,
2016, ss. 147-148). Bunların yanı sıra “iş değiştirme ihtimali” gibi tahminler de yer alır. Veriyi hem
platformlardan alır hem de onlara sağlar. Böylelikle tüketiciler hakkında daha geniş bir bilgiye sahip
olur. Veri alışverişi yaptığı iş ortakları arasında Google, Facebook, IBM, Microsoft, Samba TV,
Ibotta, Epsilon, Crossix, FreckleIoT gibi şirketler yer alır  (Christl, 2017, ss. 54-58). Dougles
Rushkoff, Acxiom’u, “Daha önce hiç duymadığınız en büyük şirketlerden biri.” olarak tanımlar
(Sumner, 2015, s. 56).  Yazılım şirketi Oracle ise, Acxiom’dan daha geniş olarak, her bir birey
hakkında yaklaşık 30000 kategoriye sahiptir. Bloglardan ve sosyal medyadan günde 700 milyon
mesajı analiz eder. Veri kaynakları arasında daha önceden satın aldığı BlueKai, AddThis, Crosswise
ve Datalogix gibi uygulama ve hizmetler vardır. Web sayfasını sosyal ağlarda paylaşma hizmeti
olan AddThis eklentisi ile 900 milyon kullanıcıyı takip eder. Dışsal veri kaynakları arasında ise
Acxiom’un yanı sıra Visa ve Mastercard gibi sistemler vardır (Christl, 2017, ss. 59-62). Oracle’ın
2014 yılında 400 milyon dolara satın aldığı BlueKai’nin kurucusu Omar Tawakol 2018’de verdiği
103

--- Sayfa 114 ---
bir röportajda şirketin kuruluş aşamasından şu şekilde bahseder (Kihn, 2018):
“O zamanlar (2007’lerde) herkes reklam işinden para kazanmak için bir reklam ağı
kurulması gerektiğine inanıyordu. (...) Fakat ben kendime şu soruyu sordum: Hâlihazırda
Google ve Yahoo gibi büyük şirketler var, kuracağım bu yeni şirketin en iyi birinci veya ikinci
reklam şirketi olacağını düşünüyor muyum? Hayır. Ama sanıyorum tüm reklam ekosistemine
veri sağlayan bir numaralı veri aktarım şirketi olabilirdik.”
Bu ve bunun gibi veri şirketleri üçüncü taraf olarak benzersiz kaynaklardan veriler elde
etmekte ve bunları birleştirerek kapsamlı kullanıcı profilleri oluşturmaktadır. Örnek vermek
gerekirse otomotiv, turizm ve alışveriş web siteleri çoğunlukla BlueKai ile iş birliği içindedir, zira
bu sitelerin arkasında yüksek homojen bir kullanıcı kitlesi yer almaktadır. Dolayısıyla kusursuz bir
pazarlama stratejisi için sahip oldukları kullanıcı verisi yeterli değildir. BlueKai, bu tür şirketlerin
elindeki veriler ile kendi elindeki davranış verilerini birleştirerek kullanıcılara atfedilen etiketleri
zenginleştirir ve iş birliğini bu şekilde yürütür (Liu & Wang, 2020, s. 126). Bu gibi birleşimler
sonucu algoritmaların yaptığı çıkarımların ucu bucağı yoktur. Örneğin, bir sigorta şirketi, evde
yemek pişirenlerin ev sigortası hakkından çok fazla yararlanmadıklarını, dolayısıyla daha kârlı bir
grup olduğunun çıkarımını yapmıştır. Hatta bir kişinin evcimen birisi olduğunu taze rezene satın
almasından bile anlayabilmektedir (Fry, 2019, s. 40). İnsanın kim olduğu bankacılık ve sigortacılık
gibi sektörlerde riski minimuma indirme veya önleme amacıyla sıkça irdelenebilir fakat BlueKai
örneğinde görüldüğü üzere insan en çok reklamcıların iştahını kabartır. Çünkü reklamcılar
insanların ürünle ilgilendiğinden daha çok, insanla ilgilenirler (Wu, 2019, s. 15). Tıpkı sosyal
medya platformları, teknoloji şirketleri ve diğer şirketler gibi veri tüccarları da tedarik ağından
sağladığı veriler ve devasa çevrim içi gözetim yeteneğiyle şirketlerin, reklam borsalarının ve
reklamcıların “ayrıntılı insan profili” ihtiyaçlarını güncel biçimde karşılar.
Çevrim içi reklamcılık: kişiselleştirme, sınıflama ve öngörü endüstrisi
1993 yılında, Adweek dergisinde yayımlanan bir makale, reklam sektörünü ivedilikle
interneti keşfetmeye çağırır. Makalenin yazarı Michael Schrage, interneti “kimsenin malı olmayan”
ve “kimsenin yönetmediği” bir ortam olarak tanımlar. Schrage, zaman içinde büyük şirketlerin
interneti “önemli bir reklam mecrasına” dönüştüreceğinden emin ifadeler kullanır (Turow, 2016, s.
61) ve yazarın öngörüsü çok geçmeden gerçekleşmeye başlar: 1994’te internet, ilk reklam bannerı
ile tanışır,  2000’li yıllarla beraber internet tüm sektörlerin birincil reklam ve pazarlama sahası
hâline gelir. Kişiye göre farklılık göstermeyen sabit reklamlar zamanla yerini içerikle ilişkili
“bağlamsal” reklamlara bırakır; kişiselleştirilmiş reklamlar ise dijital reklamcılığın kırılma noktası
olur. Kişiselleştirilmiş reklam birbirini tetikleyen üç gelişme sonucu ortaya çıkmıştır: (1)
104

--- Sayfa 115 ---
reklamcıların kitleler hakkında daha fazla bilgi sahibi olma arzusu, (2) kitle hakkında veri sunan
şirket sayısındaki artış ve (3) kullanıcılara sunulan reklamların ne olacağını belirleyen teknolojilerin
gelişimi (Turow, 2016, s. 138). Bu reklamcılık türü bireylerin tercihleri ve çevresi hakkındaki
verileri, bu verileri işleme ve bireye hangi mesajların gösterileceğini belirleyen ve gelecekte daha
kusursuz çalışmak için sonuçları optimize eden algoritmaların bir araya gelmesiyle oluşur
(Nesamoney, 2017, s. 47).
Kişiselleştirilmiş reklamcılığın en belirgin özelliği insanların sınıflanması ve kategoriler
altında saklanmasıdır. Reklamverenler düzensiz, karmaşık verilerden ziyade düzenli ve potansiyel
tüketicilere erişebilecekleri verilerle ilgilenir. Gerekli düzeni sağlamak ve verileri anlamlı
kategoriler hâline getirmek ise yapay zekâ algoritmasının veya veri bilimcinin vasıflı emeği ile
gerçekleşir.  Reklamverenler, verinin kendisini satın almazlar; onun yerine, hedeflenmek istenen
kullanıcılara ulaşılmasını sağlayacak anlamlı veri kategorilerinin yer aldığı yazılımlara yönelirler
(Srnicek, 2016, s. 31). Bu konuda Google’ı; gözetleme, ayıklama, hazırlama ve reklamverenlere
sunma yöntemleri ile yeni ve güçlü bir kapitalist ekonominin doğmasına önayak olduğu için örnek
gösterebiliriz. Şirket, kullanıcı kültürünü derinlemesine incelemek için veri analizini ve
algoritmaları oldukça başarılı kullanır. Büyük veri analiz biliminin popüler hâle gelmesinde de
büyük ölçüde Google’ın pazardaki başarısı yatar (Zuboff, 2015, s. 79). Bu görünür başarı bize
olabildiğince veri toplamanın yanı sıra onu iyi analiz ederek doğru anlamlar çıkarmanın artı değer
sağlamak için ne kadar hayati önemde olduğunu göstermektedir.
Veri odaklı gözetim ve hedefli kişiselleştirilmiş reklamlar etik ve mahremiyet kaygılarını
beraberinde getirir. Fiziksel dünyada birisinin izni olmadan veya açık rızasını almadan belgelerini
almak ve kopyalamak suç teşkil ederken, benzer durumun adı çevrim içi ortamda davranışsal
reklamcılık olarak adlandırılır. Davranışsal reklam, kişiselleştirilmiş reklam iletileri sunmak için
bireylerin çevrim içi etkinliklerinin izlenmesini içerir (L. Andrews, 2013, s. 21). İnsanların
paylaşmak istemeyeceği cinsel yönelim, politik görüş, psikolojik durum veya inanç gibi hassas
bilgiler algoritmaların “öngörü” üretiminde çevrim içi davranışlar sayesinde kolayca belirlenebilir.
Bunlar yanlış olsa bile bireyin özgürlüğü ve refahını tehdit edebilecek sonuçlar doğurabilir
(Kosinski ve arkadaşları, 2013). Kullanıcı sözleşmeleri & gizlilik politikaları ise kullanıcıyı değil
platformları koruma amacıyla yazılmış anlaşılması zor metinlerden oluşur. Google gibi reklam
platformları kullanıcılara sunulan reklamların nasıl düzenlendiğine dair ipuçları vermeye başlasa da
algoritmaların reklam işleme ve gösterme süreçleri hakkında şeffaflık söz konusu değildir. “Bu
reklamı neden görüyorum?” seçeneğiyle davranışsal reklamların ilgili kullanıcıyla ilişkisi
açıklanmaya çalışılmaktadır. Fakat seçeneğe tıklandığında karşımıza çıkan genel geçer ifadeler
şunlardır: 1) Ziyaret ettiğiniz web sayfaları, 2) Arama etkinlikleriniz, 3) Cihazınızın özellikleri, 4)
105

--- Sayfa 116 ---
Cinsiyetiniz – Yaşınız, 5) Cihazınızdaki çerezler. Bu tanımlar kişinin hedeflenmesine neden olan
özel bir işlemi içermez ve “yalancı şeffaflık”tan ibarettir.
Davranışsal kişisel reklamcılığın yaygınlaşmasında kişisel hedefleme becerisi ve kârlılık
yatmaktadır. Çerez yerleştirme ve çerezlerin aktif olarak kullanıcı verisi iletimi reklam sektörü için
vazgeçilmez bir unsudur. Johnson, Shriver ve Du (2019) ABD’de AdChoices aracılığıyla
davranışsal reklamcılığı devre dışı bırakan ve buna bağlı çerezleri ortadan kaldıran kullanıcıların
reklam sektöründeki değerlerini incelemiştir. Araştırmada, davranışsal veri sağlamayan ve çerezleri
etkisiz hâle getiren kullanıcılara sunulan reklam gösterimlerinin yayıncısına, izleme çerezleri olan
(davranışsal verilere erişimin açık olduğu) kullanıcılara oranla %52 oranında daha az gelir sağladığı
tespit edilmiştir. Bu araştırmanın sonuçlarını destekleyen bir başka çalışma ise Google tarafından
gerçekleştirilmiştir (Bindra, 2019). Google, çerezlerin, yayıncıların programatik gelirlerini nasıl
etkilediğini 500 büyük reklam yayıncısından rastgele seçtiği ziyaret kayıtları üzerinden inceler.
İnceleme sonucunda çerezleri engelleyen veya devre dışı bırakan kullanıcılar, çerez barındıran
kullanıcılara göre yayıncıya %52 daha az gelir üretiyordu. Bu oran haber sitelerinde %62’ye kadar
yükseliyordu. Özetleyecek olursak çerezler, web sitelerinin reklam gelirlerinde doğrudan etkiye
sahiptir. Yakın zamanlarda yapılan her iki araştırma da gösteriyor ki davranışsal veri ve onun meta
değerini belirleyen en büyük unsur bireyin daha detaylı tanımlanmasıdır.
Algoritmalar, kişiselleştirilmiş hedefli reklam gösterimleri aracılığıyla insanları etkileme ve
kararlarına müdahale etme gücüne sahiptir. Hedefli reklamcılıkta kullanıcıların davranışlarını
yönlendiren eğilimler ve baskın karakter özellikleri bilindiğinde reklamverenler reklamların ikna
ediciliğini düzenleyebilmektedir. Örneğin, sigorta şirketleri nevrotik bulgulara rastlanan
kullanıcılara “güvenliği” vurgulayan, duygusal olarak stabil olanlara ise “potansiyel tehditleri”
içeren reklamlar gösterebilir  (Kosinski ve arkadaşları, 2013). Bu psikolojik ayrım gerek Facebook
beğenilerini gerekse dijital ayak izlerini bir araya getirip analiz eden algoritmalar tarafından
gerçekleştirilir. Psikolojik özellikler ile reklamların inandırıcılığı arasındaki ilişkiyi araştıran Matz
ve arkadaşları (2017), 3,5 milyondan fazla kişiye ulaşan ve üç sahadan oluşan araştırmasında,
insanların psikolojik özellikleri ile ikna edici mesaj içeriğinin uyumlu olmasının tıklama ve satın
alma davranışında pozitif yönde etkisi olduğunu tespit etmiştir. Hatta “dışadönük” ve “deneyime
açık” karaktere sahip insanlar kendi özellikleriyle uyumlu mesajlara, uyumsuz olanlardan %40’a
kadar daha fazla tıklama ve %50’ye kadar daha fazla satın alma davranışı göstermiştir. Böylece
araştırmacılar, psikografik özellikleri bilerek hedefleme ile ikna edici mesajların psikolojik
ihtiyaçlara göre uyarlanmasının davranışları etkilediğini ampirik olarak ortaya koymuştur. Bu
araştırmalar gösteriyor ki çevrim içi sosyal sınıflama sınırları aşarak derinlemesine ilerledikçe
mevcut durum etik bağlamda da tartışılmaya ihtiyaç duymaktadır. Çünkü insanlar manipüle
106

--- Sayfa 117 ---
edildiklerinin farkında olmadığında benimsedikleri yeni düşünceyi kendi iradeleriyle seçtiklerine
inanırlar (akt. Epstein & Robertson, 2015). Özel nitelikli olarak tabir edilen hassas verilerin çeşitli
varyasyonlar bir araya getirilerek üretilmesi ve pazarlama amaçlı kullanımını reklam şirketlerine ve
reklamverenlere artı değer sağlayabilir; fakat toplumsal ve bireysel olarak tüm boyutlarıyla ele
alındığında çok farklı sonuçlar doğurabilir, büyük sorunlar doğurabilir. Yasal zeminde kişisel
verilerin ve özel hayatın gizliğinin ihlaline yol açabilir; insan haklarını, onurunu ve demokrasiyi
zedeleyen unsurları ortaya çıkmasına neden olabilir.
İnternet tabanlı platformlar ve veri tüccarları birbirleriyle veri alışverişi yapar ve bunları
birleştirerek bireyler hakkında daha net bir profil ortaya çıkarmayı amaçlar. Bir araya getirme işlemi
algoritmalar aracılığıyla ve çıkarıma dayalı olarak yeni verilerin ve anlamlı bilgi gruplarının
oluşmasıyla gerçekleşir (Fry, 2019, s. 42). Facebook, müşteri sadakat kartları aracılığıyla toplanan
veriler ile Facebook verilerini eşleştirmek için veri tüccarları Epsilon, Acxiom ve Datalogix gibi
şirketlerle uzun bir süre ortaklık yapmıştır (Delo, 2013). 2016 ABD Başkanlık Seçimleri ve
Cambridge Analytica skandalı sonrası Facebook, 2018 yılında veri tüccarları ile birlikteliğini sona
erdirdiğini açıklamıştır. Facebook bu süre zarfında fiziksel hayattaki alışveriş saati, yeri,
alışkanlıkları vb. bilgileri de veri tabanına ekleyerek hedeflenebilir özellikleri zenginleştirmeyi
başarmış, sosyal ayrımı detaylandırmıştır. Örneğin, düzenli olarak bebek bezi satın alan kişi eldeki
veriler doğrultusunda “ebeveyn” kategorisine eklenerek saklanabilir; fakat satın alma davranışı
başka verilerle çapraz sorgulandığında kişinin ebeveyn olmadığı ve yeğeni için bebek bezi aldığı
tespit edilebilir. Çıkarımların doğru veya doğruya en yakın olması eldeki verinin çeşidine,
zenginliğine ve algoritmanın becerisine bağlıdır.
İnsan profilini mükemmelleştirmede çapraz veri birleşim ve sorgulamaları platform ve
şirketler arasında gerçekleşebilir; fakat ilk önce kişini cihazları arasında bir bağlantı kurulur.
Kullanıcılar internete bağlı her alanda ve platformda çerez eşleştirme yoluyla takip edilirken, ağlara
bağlanan bazı cihazların çerez desteğinin olmaması, her bir cihazın farklı bir kullanıcıya ait olduğu
varsayımını geliştirmiştir. Başka bir deyişle, bir kişinin sahip olduğu cep telefonu ve tablet,
platformlar ve izleme kodları tarafından iki ayrı kişi olarak yorumlanmıştır. Sektör, bu problemi ID
Graph adı verilen, farklı cihazlardan elde edilen tüm kimlikleri tek bir kişiye bağlayan yöntem ile
çözmüştür. Bu yöntem ile hangi cihazların kişiye ait olduğu tanımlanır, dolayısıyla hangi cihazı
kullanırsa kullansın orada kişiselleştirilmiş reklamlar sunulacağı garanti altına alınır. ID Graph’ın
bir diğer anlamı ise, tüm farklı cihazlardan elde edilen verilerin zenginleşerek kullanıcıya
etiketlenmesidir. Farklı cihazlardan elde edilen profilleri bir araya getirmek için kullanılan
algoritmalar iki türdür: 1) Belirleyici veriler: doğrulanabilir verilere karşılık gelir. Örneğin, farklı
cihazlarda aynı e-posta adresinin oturumu açıksa ve düzenli olarak oturum açık kalıyorsa cihazlar
107

--- Sayfa 118 ---
arası bağlantı oluşturulur. 2) Öngörüye dayalı yöntem: kesin değildir, daha karmaşıktır. IP adresi,
ekran çözünürlüğü, konum, WIFI vb. ipuçlarını takip eder. Cihazlar arasında olası eşleştirmeler
oluşturmak ve binlerce veri noktasını analiz etmek için algoritmaları kullanır. Örneğin, düzenli
olarak işe giden, kafeye giden ve evden ağa bağlanan birinin dizüstü bilgisayarı ve cep telefonunun
sürekli aynı yerde ve aynı zamanda aynı IP adresine bağlanmasıyla bir ilişki kurulmaktadır (IAB,
2016). Algoritmaların eğitimi ve gelişimi için daha çok öngörüye dayalı yöntem kullanılır,
böylelikle hem belirleyici veriler olmadığı zaman daha iyi tahmin yürütme amaçlı eğitilir hem de
sürekli oluşturduğu binlerce veri noktasıyla belirleyici verilere bağımlılığını azaltır. Başarıyla
eşleştirilen cihazlar farklı dijital ayak izlerini sürekli bir arada tutmaya çalışarak reklam gösterim
alanını da zenginleştirir. Söz konusu zenginlik, kişisel bilgisayarında spor ayakkabı modellerini
görüntüleyen kişinin cep telefonunda oyun oynarken spor ayakkabı reklamı görmesini sağlar.
Çevrim içi reklam ve pazarlama faaliyetlerinde geleceği öngörülen insan sınıfı önemli bir
yere sahiptir ve öngörü üzerine geliştirmeler sürekli devam etmektedir. Öngörü çalışmalarının
merkezinde davranışsal veri fazlası ve algoritmalar yer alır. Öngörü endüstrisi davranışsal fazlalığı,
insanın şimdi, yakında ve daha sonra hissedeceği, düşüneceği ve yapacağı şeyleri tahmin etmek
üzere hammadde olarak kullanır ve onlardan öngörü metaları üretir (Zuboff, 2019, s. 96). Reklam
platformları reklam verenlere hammaddeleri değil, bu öngörü metalarını sunar. Google, gerek
elindeki veri gerekse kitleye erişim bakımından öngörü metalarının merkezi konumundadır ve
reklamların “tıklanma” ihtimali üzerine geliştirdiği yazılımlar, onu piyasadaki rakiplerinden ayırır
(Domingos, 2015, s. 18). 2019’da 161 milyar dolar kazanç ve 34 milyar dolar net gelir elde eden
şirket (Alphabet, 2020), bir sonraki sene algoritmalarının “kullanıcıların tıklama tahminini” %1
oranında geliştirmesiyle muhtemelen milyar dolarlık ek bir kazanç sağlayabilir.
Öngörüye dayalı çalışmalar yalnızca Google’da değil, gelir modeli reklama dayalı çoğu
platformun ve veri tüccarlarının merkezinde yer alır. Bir dönem Facebook’ta çalışan veri bilimci
Jeff Hammerbacher, 2011’de öngörü endüstrisi üzerine, “kuşağımın en zekileri, insanların
reklamlara tıklamasını nasıl sağlayacaklarını düşünüyor.” ifadesini kullanmıştır (Vance, 2011).
Bugün ileri seviye yapay zekâ araştırma ve geliştirme çalışmaları, öncelikli iş modeli ve gelir
kaynağı reklam olan şirketlerin duvarları arkasında gerçekleşmeye devam etmektedir (Williams,
2018, s. 91). İşletmeyi büyütme ve mevcut geliri daha yukarı çekme amacı, çalışmalara bu yönlü
ağırlık verilmesindeki en büyük motivasyon kaynağı olarak karşımıza çıkıyor. Dolayısıyla kural
basit; dijital ekonominin gelir kaynaklarından en yüksek payı almak isteyen şirketler, en geniş veri
sınıflarını elinde bulundurmanın yanında en iyi algoritmaya da sahip olmalıdır. Zira “önemli
kararlar, verilere göre değil, algoritmik olarak analiz edilen verilere dayanılarak verilir.”
(Pasquale, 2016, s. 21).
108

--- Sayfa 119 ---
Pazarlama faaliyetlerinde öngörü, sıkça kullanılan ve talep edilen bir yöntemdir. Öngörüye
dayalı pazarlama, makine öğrenimi algoritmalarına dayanan, tüketicilerin ne yaptıklarını ve ileride
ne yapacaklarını anlamak için onlara bireysel şekilde odaklanan bir yaklaşımdır. Öngörüye dayalı
pazarlama üç ögeden oluşur: 1) Güdümsüz öğrenme: verideki gizli kalıpları bulur, benzerlikleri bir
araya getirir. Kümeleme modeli örnek verilebilir. 2) Güdümlü öğrenme: veri girerek ortaya çıkan
bir çıktıyı örnek girdiler ve hedefler ile eğiterek tahmin etmek için kullanılır. Eğilim modeli örnek
verilebilir. 3) Pekiştirmeli öğrenme:  Deneme yanılma tabanlı, kişinin bir sonraki adımını doğru bir
şekilde tahmin etmek için verilerdeki gizli kalıplardan ve benzerliklerden yararlanan bir türdür
(Artun & Levin, 2015, s. 19-25). Çevrim içi reklamcılıkta kümeleme modeliyle kimin hedefleneceği
keşfedilir, eğilim modeliyle geçmişten örneklerle gelecekteki davranışlar tahmin edilir. Sınıflama,
insanları benzerliklerine dayalı olarak gruplara yerleştirme süreciyken; kümeleme, insanlar
arasındaki benzerlikleri otomatik olarak bularak bu işlemi yapan bir süreçtir. Hedefleme yapılacağı
zaman reklamverenler sınıflara ayrılan insanları bilir fakat kümelemeyle kimi hedefleyeceğini
keşfeder. Kümeleme algoritmaları insan davranışlarına ve bu davranışlara yönlendiren içgüdülere
ilişkin tahminleri ortaya çıkarmak için yüzlerce insanın özelliğini ve onların etkileşimlerini analiz
edebilir (Artun & Levin, 2015, s. 26). Örneğin, kadınlar için üretilen 10.000 TL’lik bir kozmetik
ürünün reklam hedeflemesinde genellikle cinsiyet, aylık gelir veya konum gibi kategoriler yer alır.
Bu kategoriler sınıflama süreciyle ilişkilidir. Kümeleme algoritmaları ise konum veya gelir gibi
kategoriler dışında benzer ürünleri satın alanlar, ne zaman satın aldığı, nereden aldığı, yaş, ebeveyn
olup olmadığı, hangi web sitesinde ne kadar zaman geçirdiği gibi çok fazla değişkeni içine katarak
analiz eder ve bu pahalı kozmetik ürünü satın alma ihtimali olan farklı sınıflara sahip insanların
bulunmasına yardımcı olur. Böylelikle yaşadığı yer veya aylık gelirden bağımsız olarak farklı
sınıflardan potansiyel alıcılar bulunabilir.
Programatik reklamcılık: reklam borsaları, algoritmalar ve kullanıcının meta değeri
Kişiselleştirilmiş hedefli reklamcılığın bir diğer yüzü, reklam alanının “programatik reklam”
ile satışıdır. Programatik reklam, arz yönlü platformlar (sell-side platforms) ile talep yönlü
platformlar (demand-side platforms) arasında bir bağlantı kuran yöntemdir (Smyrnaios, 2018, s.
122). Talep yönlü platformlar reklamverenlere reklam satın alma ve düzenleme aşamasında; arz
yönlü platformlar ise yayıncıların veya reklam ağlarının mevcut reklam envanterlerini reklam
borsalarına bağlamak için kullandıkları araçtır. Programatik reklam mantığında reklamın
yayınlandığı alan önemli olsa da asıl odaklanılan kısım kullanıcıdır. Reklamverenler kendisi için
değerli gördüğü kullanıcı profilini belirli kriterleri seçerek hedefleyebilir. Bireysel tüketicilerin
programatik ticareti ile kitle metası “kitlesel homojen izleyicilerden kitlesel heterojen izleyici
ürününe” doğru dönüşüme uğramıştır (Andrew, 2019). Programatik reklamın başarısı
109

--- Sayfa 120 ---
algoritmaların arz ve talebi doğru zamanda bir araya getirmesine bağlıdır. Reklamın gösterileceği
alanın kalitesini ve fiyatını belirlemek için kullanıcı davranışları ve profillerinden toplanan veri
yığınlarını kullanırlar ve pazarda onlara gösterilecek uygun reklamları bulurlar. Programatik reklam
kullanıcıları düzenli ve sıkı bir şekilde izlemeye her zaman ihtiyaç duymaktadır (Smyrnaios, 2018,
s. 123).
Reklam borsaları2, web sitesi yayıncılarının atıl kalan reklam envanterlerini potansiyel
reklam verenlere sunarak satma girişimiyle ortaya çıkmıştır. Süreç, boş kalan reklam alanlarının en
yüksek teklif verene açık arttırma usulü satılması şeklinde devam etmiştir.  Bu borsalar, detaylı
hedefleme imkânları ve gerçek zamanlı işlem kapasitesi sayesinde reklam verenlerin ilgi odağı
hâline gelmiştir. Reklam envanterinin içini dolduracak ve kullanıcıya gösterilecek olan reklam,
kullanıcının kim olduğuyla doğrudan ilişkilidir. Çünkü reklam borsalarında ticareti gerçekleşen şey
döviz, kripto para veya hisse senedi değil insanların bilişsel ve fiziksel davranışlarından üretilen
öngörü metalarıdır. Zuboff (2019:8) şirketlerin insanların gelecekteki davranışları üzerine bahis
oynadığı ve öngörü metalarının alınıp satıldığı yeni nesil reklam piyasasını “davranışsal vadeli
işlem piyasası” olarak adlandırır. Google Adx, en büyük reklam borsalarından birisidir.
Arz yönlü platformlar bir reklam borsasına bağlanarak yayıncılar veya reklam ağlarından
elde ettiği reklam envanterlerini sunar ve bu envanterler gerçek zamanlı açık arttırma aracılığıyla en
yüksek teklif verene otomatik olarak satılır. Talep yönlü platformlar yapay zekâ desteklidir ve
programatik satın almanın merkezinde yer alır. Reklam verenlerin kitle hedeflemesine ve gösterim
satın almak için gerçek zamanlı teklif verme uygulamasına yardımcı olur. Talep yönlü platformun,
açık artırmayı milisaniyeler içinde tamamlamak ve maliyeti çıkarmak için reklam gösteriminin
tıklanma oranını tahmin etmesi gerekir (G. Chen ve arkadaşları, 2019).  Bu aşamada makine
öğrenimi algoritmalarından yararlanarak en ince ayrıntısına kadar çeşitli varyasyonları devreye
sokar ve işlemi tamamlar. Her arz yönlü platform kendi belirledikleri oranlarda komisyon alır.
Genellikle komisyon oranları %10 ile %30 arasında değişebilmektedir. Talep yönlü platformlar ise
genellikle reklam verenin toplam reklam bütçesine oranla hizmet bedeli alır. Bütçe yükseldikçe
hizmet bedeli azalır.
Programatik satın almanın merkezinde doğru analiz edilmiş veri vardır. Veri yönetim
platformları (data management platforms), programatik reklamda arz yönlü ve talep yönlü
platformların birlikte kullandığı veri tedarik aracıdır. Veri yönetim platformu farklı web siteleri,
mobil uygulamalar ve cihazlardan veri toplayarak her bir kullanıcı için kapsamlı bir profil inşa etme
2
Reklam borsaları (ad exchange) ile reklam ağları (ad network) genellikle birbiriyle karıştırılmaktadır. Reklam
borsaları, yayıncı platformlar / reklam ağları ve reklam verenlerin doğrudan bir araya gelerek reklam envanteri
ticaretinin gerçekleştiği çevrimiçi pazar yerleridir. Reklam ağları ise yayıncı platformları ve onların reklam
alanlarını elinde bulundurarak reklam verenlere satan aracı bir şirkettir. Web sitesi sahipleri kendi reklam envanterini
satmak için reklam borsasına katılabildiği gibi, reklam ağları aracılığıyla da katılabilir.
110

--- Sayfa 121 ---
kapasitesine sahiptir.  Makine öğrenimi algoritmaları, arama etkinliği, medya tüketim alışkanlıkları,
uygulama ve sosyal ağ kullanımı vb. birçok hareketten edindiği verileri demografik, zaman, konum,
yaşam tarzı, ilgi alanı da dâhil olmak üzere kullanıcı özelliklerini anlamlandırmak için binlerce
segment oluşturacak şekilde üretir (G. Chen ve arkadaşları, 2019). Örneğin BlueKai tipik bir
üçüncü taraf veri yönetim platformudur ve iş modeli tamamen veri alışverişine dayanır. Üçüncü
taraf veri yönetim platformlarının ana işlevi çeşitli kaynaklardan gelen kullanıcı davranış verilerini
toplamak, bunları değerli kullanıcı sınıfları hâline getirmek ve daha sonra bu sınıfları kazanç
sağlamak için reklam piyasasında satmaktır  (Liu & Wang, 2020, s. 124). Veri yönetim platformu,
kullanıcı büyük verisinden dinamik olarak yararlanmak için mutlaka makine öğrenimi
algoritmalarını kullanır; çünkü verilerin toplanması, birleştirilmesi ve doğrulanması süreçlerinin
otomatik biçimde gerçekleşmesi algoritmalara bağlıdır (G. Chen ve arkadaşları, 2019).
Reklamverenler, var olan veya öğrenilen kullanıcı profillerine dayanarak reklam
borsalarında bulunan ve benzer özelliklere sahip başka kullanıcıları hedefleyebilir. Bu işlem kopya
modelleme (look-alike modelling) olarak tanımlanır (Wang ve arkadaşları, 2017, s. 38). Kopya
modelleme, reklamverenlerin hedeflenebilir yeni gruplar bulmak için mevcut hedef kitleye benzer
özellikleri kullanarak hedefleme işlemini ifade eder. Yani, birinci parti olarak sahip olduğu kullanıcı
verileri üzerinden kopya bir modelleme oluşturarak söz konusu verilerle benzeşen başka kullanıcılar
bulmayı amaçlar. Kullanıcı davranışlarındaki ortak özellikleri, benzerlikleri ve farklılıkları
belirlenmesi için veriler bir dizi algoritmik süreçle analiz edilir. Algoritmalar, hedeflenebilir yeni bir
kitle oluşturmak için farklı veri yönetim platformlarını tarar, veri toplar ve birleştirir. Kopya
modelleme işleminde kopyası çıkarılacak özelliklerin doğru ve detaylı tanımlanması algoritmanın
kusursuz çalışmasını sağlar.
Reklamların reklam verene maliyeti birkaç yolla açıklanabilir. Örneğin, programatik satın
almanın bir yöntemi olan gerçek zamanlı teklif sürecinde yayıncılar ve teklif veren reklamcılar veya
onların ajansları reklamın gösterim bedelini hesaplayarak hem alt hem de üst bir limit koyarlar.
Reklamı yayınlayacak olan platform reklam alanı için en düşük bedeli, reklamveren ise
ödeyebileceği en yüksek bedeli belirler (Wheeler, 2015, s. 169-170). Gerçek zamanlı teklif
sistemiyle reklamverenler reklamlarını her bir kullanıcıya sunma hakkını satın alırlar (Smith, 2014,
s. 60). Fiyatlandırmalar genel olarak rakiplere, anahtar kelimeye, reklam kalitesine, sektöre, kişinin
konumuna ve zamana göre değişiklik gösterebilmektedir. Tüm bu değişkenler az çok geleneksel
reklam endüstrisinde de reklamverene maliyeti etkileyen unsurlar olarak sıralanabilir. Çevrim içi
reklam endüstrisinde söz konusu değişkenlere ek olarak hedeflenebilir detaylı veri sınıfları ve
potansiyel müşterinin yaşam boyu değeri maliyete hatırı sayılır bir etki yaratır. Belirli bir zamanda
belirli bir kişinin ait olduğu veri sınıfları onu ne kadar iyi tanımlıyor, ne yapacağını ne kadar doğru
111

--- Sayfa 122 ---
öngörüyor ve onu manipüle etme yöntemlerini ne kadar iyi biliyorsa reklam borsalarında değerli bir
meta olarak reklam verenlere sunulur. Veri yönetim platformları, arz ve talep yönlü platformların
ekstra veri talebini karşıladığında, bu platformlar daha önce sözü edilen komisyonların dışında
ekstra ücretler talep eder. Müşterinin yaşam boyu değeri ise bireyin şimdi ve gelecekte sağlayacağı
kârla ilgilidir (Christl, 2017, s. 52). Eğitim, sağlık, sigorta veya hukuk gibi sektörlerde ürün veya
hizmetler bir kereye mahsus satılmaz, müşteri ve şirket arasında uzun süreli bir anlaşma olur. Bu
nedenle bu sektöre ait reklamların maliyeti, perakende satış yapan firmaların reklamlarından daha
fazladır. Müşteri yaşam boyu değeri, yani zaman içinde sağlayacağı kâr ihtimali ne kadar yüksekse
reklam verene yansıyacak maliyet, diğer bir ifadeyle satın alınan kullanıcı dikkatinin meta değeri o
kadar yüksektir.
Sonuç
Veri odaklı sermaye birikim modelinde algoritmalar işin büyük kısmında etkin bir role
sahiptir. Verilerin toplanması, ayıklanması, uygun formatlarda saklanması, çıkarımlarda bulunması
ve pazarlanması gibi bir dizi görevi yerine getirmek için manuel olarak oluşturulmuş olsa da kendi
kendini geliştirerek zamanla bağımsızlaşmaya başlar ve daha az hata yaparak başarı odaklı
çalışmaya devam eder. Fuchs (2019, s. 59) büyük verinin egemen olduğu bir dünyada insanların
geleceğini ve ihtiyaçlarını tahmin etmek için algoritmaların araçsal aklı kullandığını ifade eder; bu
nedenle de algoritmaları etik ve ahlak yoksunu olarak niteler.
Tim Berners Lee’nin, “Web’in nihai hedefi dünyadaki ağsal varoluşu ayakta tutmak ve daha
iyiye götürmek.” (Himanen, 2005) yönündeki niyeti ve internetin eşitlikçi, demokratik ve herkesin
erişimiyle katılımcı bir yapıya bürüneceği düşüncesi yerini web’in ticarileşmesine, veri üretim
sahasına ve reklam panosu hâline dönüşmesine bırakmıştır. Sosyal medya platformları, veri tüccarları
ve diğer kuruluşlar için asıl mesele herkesin ağa katılımındaki demokratikleşmeden öte, daha fazla
kullanım verisi toplama, daha fazla davranışsal veri fazlalığı elde etme ve sonucunda daha fazla kâr
maksimizasyonu sağlamaktır. Bugün ücretsiz emek / ücretsiz hizmet mübadelesi tartışılırken, küresel
veri akışı içerisinde çok farklı bağlam ve yollarla veri temini sağlanmakta ve insanlar “ücretsiz
hizmet” almasalar bile verileri bu akışa dâhil olmaktadır. Gözetim alanları ve araçları genişledikçe,
edinilen veri sayısı arttıkça ve şirketler arası veri ticaretiyle veri “büyüdükçe” algoritmalar öğrenmeye
ve kendini geliştirmeye devam etmektedir. İşin mutfağındaysa gelişen algoritmik zekânın yalnızca
“kullanıcı deneyimini iyileştirmede” değil, insanları sınıflama ve geleceğini öngörme gibi farkında
olunmayan, radikal ve tartışmalı alanlarda da söz sahibi olduğu görülür. İnsan ve reklam arasında
etkileşim yaratmak için insanların geleceğini öngörme üzerine milyarlarca dolar sürekli el değiştirir
(Finn, 2017, s. 111). Kişiselleştirilmiş deneyim sunma idealinin zamanla gözetimi, sınıflamayı,
manipülasyonu ve kârlılığı gizleyen birer maskeye dönüştüğünü söylemek yanlış olmaz.
112

--- Sayfa 123 ---
İnsanın gündelik yaşam aktiviteleri ve sahip olduğu özellikler tıpkı hisse senetleri gibi
borsalarda, aracı kurumlar vasıtasıyla alınıp satılan metalara dönüşmüştür. Büyük veri ve
algoritmaların entegrasyonu ile doğan bu yeni sistemde talep ve arz edilen şey bir insanın geçmişi,
şimdisi ve geleceğidir. Bu metalaşan ögeleri hisse senedi, döviz veya kripto paradan ayıran şey ise
insan hayatıdır. Şirketler sahip oldukları para, veri ve yazılımlarla insan hayatı üzerine bahis
oynayarak reklam yapma ile manipüle etme arasındaki çizgiyi çoktan aşmışlardır. İnsanın sahip
olmadığı, kontrol edemediği ve kiminle nerede paylaştığını bilmediği veriler üzerinden insan için
değil, şirketlerin daha fazla kazanç elde etmesi için çıkarımlar yapılır ve tahminler yürütülür. Bugün
sunulan sözde şeffaflık ise “Web sitemize girerek kullanım koşullarını kabul etmiş sayılıyorsunuz.”
dayatması ve yanındaki kabul et butonundan başka bir şey değildir. Ancak verilerin kontrolü, izni
ve algoritmik öngörülerin denetimi insanlarda olursa web’in demokratik ve dünyayı daha iyiye
götürme idealinden söz edilebilir. İnsana ilişkin nihai kararlar şirketlerin sahip oldukları veri ve
algoritmalar aracılığıyla değil, insanın bilgisi dâhilinde kendi özgün iradesi ve kontrolüyle
verilmelidir. Bu sayede kendi geleceğine ilişkin potansiyel tehdit veya fırsatlardan haberdar olabilir;
dışsal unsurlardan daha az etkilenir.
Bu çalışma, yer verilen tüm konular eşliğinde sosyal bilimcilerin büyük veri ve algoritmalar
üzerine sorması gereken bazı potansiyel sorular doğurmuştur: veri odaklı kapitalizm ekosisteminde
algoritmalar etik olabilir mi?, KVKK ve GDPR gibi yasal düzenlemeler veri sömürüsünü azaltmada
veya engellemede yeterli midir?, Reklam borsalarında insandan habersiz onun eşsiz deneyimlerinin
açık arttırmayla satılığa çıkarıldığı bir sistemde etik bir ağ anlayışının inşası nasıl gerçekleşebilir?,
Yeni teknoloji şirketlerinin gelir modelini reklam ve kullanım verisi üzerine inşa etmesinin önüne
geçecek alternatifler neler olabilir?, Kapitalist ideolojinin davranışsal veri fazlasına el koymasını
“karşıt-algoritmalar” ne şekilde ve nasıl durdurabilir?, Veriye bağlı algoritmik kararlar toplumsal
zeminde insan onurunu, eşitlik ve özgürlüğü ne derecede etkiler?, Söz konusu kararlar şirketlerin yıl
sonu açıkladıkları kârlılığı ve ticari çıkarları geliştirmek dışında demokrasiye katkı sağlamada ne
şekilde daha etkin kullanılabilir? Bu ve buna benzer sorular büyük veri ve algoritmaların bir araya
gelmesiyle ortaya çıkan sorunların anlaşılmasında olguları anlama, değiştirme ve yeni bakış açılar
yaratmada verimli tartışmalara zemin hazırlayabilir.
Kaynakça
Alphabet. (2020). Alphabet Announces Fourth Quarter and Fiscal Year 2019 Results.
https://abc.xyz/investor/static/pdf/2019Q4_alphabet_earnings_release.pdf
Andrew, D. (2019). Programmatic trading: The future of audience economics. Communication
Research and Practice, 5(1), 73-87. https://doi.org/10.1080/22041451.2019.1561398
113

--- Sayfa 124 ---
Andrews, L. (2013). I Know Who You Are and I Saw What You Did: Social Networks and the Death
of Privacy (1st edition). Free Press.
Andrews, P. C. S. (2018). “Putting It Together, That’s What Counts”: Data Foam, a Snowball and
Researcher Evaluation. Içinde P. V. Moore, M. Upchurch, & X. Whittaker (Ed.), Humans
and Machines at Work: Monitoring, Surveillance and Automation in Contemporary
Capitalism (ss. 203-229). Springer International Publishing. https://doi.org/10.1007/978-3-
319-58232-0_9
Artun, O., & Levin, D. (2015). Predictive Marketing: Easy Ways Every Marketer Can Use
Customer Analytics and Big Data (1st edition). Wiley: USA.
Bindra, C. (2019, Ağustos 22). Next steps to ensure transparency, choice and control in digital
advertising. Google. https://blog.google/products/ads/next-steps-transparency-choice-control/.
BuiltWith. (2020). Analytics technologies Web Usage Distribution in the Top 10k Sites.
https://trends.builtwith.com/analytics/traffic/Top-10k.
Cegłowski, M. (2016, Haziran 26). Remarks at the SASE Panel On The Moral Economy of Tech.
https://idlewords.com/talks/sase_panel.htm.
Chen, G., Xie, P., Dong, J., & Wang, T. (2019). Understanding Programmatic Creative: The Role of
AI.
 Journal

of

Advertising,
 48(4),

347-355.
https://doi.org/10.1080/00913367.2019.1654421.
Chen, J. Y. (2018).
 Platform Economies: The Boss’s Old and New Clothes.
https://madeinchinajournal.com/2018/10/18/platform-economies/.
Christl, W. (2017). Corporate Surveillance In Everyday Life. How Companies Collect, Combine,
Analyze, Trade, and Use Personal Data on Billions. http://crackedlabs.org/en/corporate-
surveillance.
Christl, W., & Spiekermann, S. (2016). Networks of Control. A Report on Corporate Surveillance,
Digital

Tracking,

Big

Data

&

Privacy.

Facultas.
http://crackedlabs.org/en/networksofcontrol.
De Mooy, M., & Yuen, S. (2017). Towards Privacy-Aware Research and Development in Wearable
Health. Hawaii International Conference on System Sciences 2017 (HICSS-50).
https://aisel.aisnet.org/hicss-50/hc/security_for_healthcare/4.
114

--- Sayfa 125 ---
Delo, C. (2013, Şubat 22). Facebook to Partner With Acxiom, Epsilon to Match Store Purchases
With User Profiles. https://adage.com/article/digital/facebook-partner-acxiom-epsilon-
match-store-purchases-user-profiles/239967.
Domingos, P. (2015). The Master Algorithm: How the Quest for the Ultimate Learning Machine
Will Remake Our World (1st edition). Basic Books: UK.
Epstein, R., & Robertson, R. E. (2015). The search engine manipulation effect (SEME) and its
possible impact on the outcomes of elections. Proceedings of the National Academy of
Sciences, 112(33), E4512-E4521. https://doi.org/10.1073/pnas.1419828112.
Finn, E. (2017). What Algorithms Want: Imagination in the Age of Computing. The MIT Press.
https://muse.jhu.edu/book/51020.
Foster, J. B., & McChesney, R. W. (2014, Temmuz 1). Surveillance Capitalism: Monopoly-Finance
Capital, the Military-Industrial Complex, and the Digital Age. Monthly Review.
https://monthlyreview.org/2014/07/01/surveillance-capitalism/.
Fry, H. (2019). Merhaba Dünya. (İ. Çıgay Güneş, Çev.). Hep Kitap: İstanbul.
Fuchs, C. (2019). Karl Marx in the Age of Big Data Capitalism. İçinde Digital Objects, Digital
Subjects: Interdisciplinary Perspectives on Capitalism, Labour and Politics in the Age of
Big Data (ss. 53-71). University of Westminster Press: UK.
Fumagalli, A., Lucarelli, S., Musolino, E., & Rocchi, G. (2018). Digital Labour in the Platform
Economy:

The

Case

of

Facebook.
 Sustainability,
 10(6),

1757.
https://doi.org/10.3390/su10061757.
Genova, G. (2014, Haziran 16). For MasterCard, Processing and Analytics go Hand in Hand.
Payment Week. https://paymentweek.com/2014-6-16-for-mastercard-processing-and-
analytics-go-hand-in-hand-4908/.
Gentsch, P. (2018). AI in Marketing, Sales and Service: How Marketers without a Data Science
Degree can use AI, Big Data and Bots. (1st edition). Palgrave Macmillan: UK.
Himanen, P. (2005). Hacker Etiği: İş Hayatına Yıkıcı Bir Yaklaşım (Ş. Kaptan, Çev.). Ayrıntı
Yayınları: İstanbul.
IAB.

(2016).
 Using

Data

Effectively

in

Programmatic.
https://www.iab.it/wp-content/uploads/2016/11/IAB-Europe-Using-Data-Effectively-in-
Programmatic-White-Paper-November-2016.pdf.
115

--- Sayfa 126 ---
Johnson, G., Shriver, S., & Du, S. (2019). Consumer Privacy Choice in Online Advertising: Who
Opts Out and at What Cost to Industry. Social Science Research Network.
https://doi.org/10.2139/ssrn.3020503.
Kaye, K. (2013, Nisan 16). Mastercard, AmEx Quietly Feed Data to Advertisers. https://adage.com/
article/dataworks/mastercard-amex-feed-data-marketers/240800.
Kihn, M. (2018, Ocak 30). From BlueKai to AI: The Adventures of Omar Tawakol. Martin Kihn.
https://blogs.gartner.com/martin-kihn/from-bluekai-to-ai-the-adventures-of-omar-tawakol/.
Kosinski, M., Stillwell, D., & Graepel, T. (2013). Private traits and attributes are predictable from
digital records of human behavior. Proceedings of the National Academy of Sciences,
110(15), 5802-5805. https://doi.org/10.1073/pnas.1218772110.
Liu, P., & Wang, C. (2020). Computational Advertising: Market and Technologies for Internet
Commercial Monetization (2nd Edition). CRC Press: USA.
Lyon, D. (2013). Gözetim Çalışmaları (A. Toprak, Çev.). Kalkedon Yayınları: İstanbul.
Manjoo, F. (2013, Nisan 11). Google Is Obsessed With Building the Star Trek Computer. Slate
Magazine. https://slate.com/technology/2013/04/google-has-a-single-towering-obsession-it-
wants-to-build-the-star-trek-computer.html.
Matz, S., Kosinski, M., Nave, G., & Stillwell, D. (2017). Psychological targeting as an effective
approach to digital mass persuasion. Proceedings of the National Academy of Sciences, 114.
https://doi.org/10.1073/pnas.1710966114.
Nesamoney, D. (2017). Personalized Digital Advertising: How Data and Technology Are
Transforming How We Market (1st edition). Pearson FT Press: USA.
Pasquale, F. (2016). The Black Box Society: The Secret Algorithms That Control Money and
Information (1st edition). Harvard University Press: USA.
Ritzer, G., & Jurgenson, N. (2010). Production, Consumption, Prosumption: The nature of
capitalism in the age of the digital ‘prosumer’. Journal of Consumer Culture. https://doi.org/
10.1177/1469540509354673.
Ruckenstein, M., & Granroth, J. (2019). Algorithms, advertising and the intimacy of surveillance.
Journal

of

Cultural

Economy,
 13(1),

12-24.
https://doi.org/10.1080/17530350.2019.1574866.
Sadowski, J. (2020). Too Smart: How Digital Capitalism is Extracting Data, Controlling Our Lives,
and Taking Over the World (1st edition). MIT Press: USA.
116

--- Sayfa 127 ---
Seals, T. (2018, Kasım 19). Ford Eyes Using Personal Data to Boost Profits. https://threatpost.com/
ford-eyes-use-of-customers-personal-data-to-boost-profits/139209/.
Smith, M. (2014). Targeted: How Technology Is Revolutionizing Advertising and the Way
Companies Reach Consumers (1st edition). AMACOM Books: USA.
Smyrnaios, N. (2018). Internet Oligopoly: The Corporate Takeover of Our Digital World. Emerald
Publishing: USA.
Srnicek, N. (2016). Platform Capitalism (1st edition). Polity Press: UK.
Srnicek, N. (2017). The challenges of platform capitalism: Understanding the logic of a new
business model. Juncture, 23(4), 254-257. https://doi.org/10.1111/newe.12023.
Sumner, S. (2015). You: For Sale: Protecting Your Personal Data and Privacy Online (1 edition).
Syngress Publishing: USA.
Turow, J. (2016). İzleniyoruz: Yeni Reklam Sektörünün Elindeki Kimliğimiz ve Değerimiz (M.
Benveniste, Çev.; 1. bs). Hil Yayın: İstanbul.
Vaidhyanathan, S. (2018). Antisocial Media: How Facebook Disconnects Us and Undermines
Democracy. Oxford University Press: UK.
Vance, A. (2011, Nisan 15). This Tech Bubble Is Different.
 Bloomberg.Com.
https://www.bloomberg.com/news/articles/2011-04-14/this-tech-bubble-is-different
Wang, J., Zhang, W., & Yuan, S. (2017). Display Advertising with Real-Time Bidding (RTB) and
Behavioural Targeting. http://arxiv.org/abs/1610.03013.
Wheeler, S. R. (2015). Architecting Experience: A Marketing Science And Digital Analytics
Handbook (1st edition). WSPC: USA.
Williams, J. (2018). Stand out of our Light: Freedom and Resistance in the Attention Economy (1st
edition). Cambridge University Press: UK.
Wu, T. (2019). Dikkat Tacirleri (B. Karal, Çev.; 2. bs). The Kitap Yayınları: İstanbul.
Zuboff, S. (2015). Big Other: Surveillance Capitalism and the Prospects of an Information
Civilization.

Journal

of

Information

Technology,

30(1),

75–89.
https://doi.org/10.1057/jit.2015.5.
Zuboff, S. (2019). The Age of Surveillance Capitalism: The Fight for a Human Future at the New
Frontier of Power (1st edition). PublicAffairs: USA.
117

--- Sayfa 129 ---
ISBN 978-605-74852-2-9
Günümüzde verinin etkili bir biçimde işlenmesini sağlayan teknolojiler birer değer yaratma
ve karar destek enstrümanı haline gelmiştir. Algoritmaların büyük veriyi bilgiye, dolayısıyla
kinetik toplumsal ve ekonomik bir güce, dönüştürmesi tekno-optimist bir bakış açısıyla
övgü görüyor olsa da bireyi ve toplumu çok boyutlu bir şekilde etkilemektedir. Çünkü algo-
ritmalarda toplumun ve geliştiricilerin değerlerinin yansımalarına rastlamak mümkündür.
Bu bağlamda algoritmik yanlılıklar çeşitli toplumsal sorunların ortaya çıkmasına zemin
yaratmaktadır.
Algoritmaların etkin kullanıldığı platformlarda ortaya çıkan filtre baloncukları bilgi akış süre-
cinde ve toplumsal gruplar arasında bilgi boşlukları yaratabilmekte, bireylerin düşüncelerini
ifade etme ve bilgi alma sınırlarını çizmede etkin bir rol oynamaktadır. Algoritma temelli
kararlar dezavantajlı gruplar üzerinde veya cinsiyete dayalı ayrımcılığa sebep olabilmek-
tedir. Algoritmalar performans değerlendirme sistemlerinin veya etkili gözetim araçlarının
yaratılmasına imkan tanımaktadır. Algoritmik sistemlerin mevcudiyetinin hukuktan insan
kaynakları yönetimine uzanan geniş bir spektrumda olduğu göz önünde bulundurulduğun-
da toplum üzerinde yaratabileceği etkinin potansiyeli daha net anlaşılmaktadır.
Bu derleme kitap algoritmaların farklı alanlardaki kullanımlarının yaratabileceği toplumsal
etkiyi eleştirel bir perspektiften okumayı amaç edinmiştir. Bu bağlamda algoritmaların ve al-
goritmik yanlılıkların potansiyel etkilerini farklı bağlamlarda değerlendiren tartışmaların yanı
sıra bu etkileri en aza indirmek noktasında çözüm önerilerinin geliştirilmesi hedeflenmiştir.